arr. et å 13 k. de cant. et
d'OlIioules. Pop. 715 h. — II est Initi sur
une hauteur dont le sommet est couronné par
une tour. — Fabriques de pois et de charbon.
ÉVERGXICOCRT, vg. Aisne (Picardie),
arr. et å 35 k. de Laon, cant. et E} de Neuf—
chitel. Pop. , 436 h.
EVERLY, vg. (Brie) , arr.
et 13 k. de Provirus, cant. et de Bray—
sur-Seine. Pop. 514 h. Foire Ie diman—
che de mai,
ÉYETTE, vg. IL-Rhin (Alsace), arr.,
et 8 k, de Belfort, cant. de Giromagny. Pop.
503 h.
ÉVEUX, vg. Rhr;ne (Lyonnais), arr. et å
49 k. de Lyon, cant. et de l'Arbresle. Pop.
301 h.
iVIGNV,vg. Ardennes (Champagne), arr.,
cant. , EZ et å 5 k. de Méziéres, å 5 k. de
Charleville. Pop. 271 b.
ÉVILLF.RS, vg. Doubs (Franche-Comté),
arr. et 17 k. de Pontariier, cant. et de
Lévier. Pop. 501 h.
, vg, Pas—de-Calais
(Artois), arr. et 40 k. de Béthune, cant. et
de Garvin. Pop. 1',
bg Corse, arr. et 67 k. d'Ajaccio,
chef—I. de canto de Vico• Pop. 159 h. —
cristallisé. — A peu distance on re—
marque les ruines de la chapelle de St—Cy—
prien, construite de blocs de graoit. — Fu—
briques de toiles de lin.
ÉVOGF.S, sg, Ain (Bourgogne), arr. et å
34 k. de Belley, cant. et de St-Ramberti
Pop. 582 h.
ÉVOL, vg, Pyrénées—Or., et
d'Olette.
ÉVRAS, bg ( Bretagne),
bureau d'enregist. et 10 k. de Ilioan,
..chef-l. de cant. Cure. A 396 k. de Paris
pour Ia taxc des lettres. Pop. 4,163 h.—TER-
de transition inférieur.— II est situé sur le
canal d'Ille-et•Kance. C'est la pattie du célé—
bre qui vainquit les Anglais au
combat des Trente, en 1351.
— Entre Evran
et Bécberel se trouve la lande oil ful conclu,
le 12 juillet 1363, un traité ent•re Charles de
"Iois el Jean de Montfort, pour partager la
Bretagne, traité qui fut rompu peu de temps
le 22 juillet.
ÉVRANGE, vg. Moselle(paysMessin), arr.
et 20 k. de Thionville, cant. de Cattenom,
de Fontay, Pop. 260
iVRE, vg. Meuse (Lorraine), arr. et 26 k.
de Bar-le-Duc, cant. de Triaucourt, de
Beauzi•e. Pop, 355 h.
EVRE riviére qui prend sa source au—
dessus du May, arr. de Beaupréau, dép. de
Maine-ec—Loire; elle passe au May, Beau—
préau, Montrevault, et se jette dans la Loire,
au-dessous de aprés un
cours d'environ 40k*
REC.Y, Ebriciacunt, Ebreciunt, bg Cab
vados (Normandie), arr. å 161. de Caen,
chef-I. de cant. cure. A k. de Paris
pour la taxe lettres. Pop. b.-—Tgn—
jurassique.
Evrecy jadis un des principaux
monastéres du diocese, fondévers le vat* siöcle.
Edouard Ill, roi d'Angleterre, incendia ce
bourg en '346. Un autre incendie Ie consuma
presque entiérernent en ; mais il fut re—
construit par la munificence de liempeceur
poléon. Foire le sept.
iVREUX , Eburovicum Ebroicorum ,
Ebroicæ, Ebroas, Ville ancienne, chef-I. du
dép. de l'Eure (Normandie), chef—I. du
arr. et de 2 cant. Trib. de I 'e inst. et de com—
meree, Chambre consult. des manuf. Société
centrale d'agricult., sciences, arts et belles-let—
tres. Evéché, grand et petit séminaire. Collége
communal. Ecole normale primaire. Cite d'é-
tape. Caisse d'épargne. P.
——TEBBAIN crétacé supérieur, craie,
Autrefois évéché et camté pairie, parle—
ment et intendance de Rouen, chef—lieu d'é—
lection, bailliage, tnaitrise particuliére, gouver-
nement particulier. L'évöclaé d'Evreux fut
fondé du nu siöcle, par saint Thaurin.
L'évéque, en qualité de barotl de Broville, éten—
dait sa inridiction sur le faubourg d'Evreux,
nommé St-Gilles. Tous ses vassaux, reeoonus
par une petite crosse brodée sur leurs tnan•
ehes, étaient exempts de péage par toute la
France.
Evreux occupe l'emplaeement du Castellum
Aulerci, poste militaire construit au milieu des
marais de I'lton pour protéger Mediolanum
An lercorum, capitalc des Eburoviques, dont
l'ennplacement est occupé aujourd'hui par le
Vieil—Evreux. Les mesures que fournissetit 1'1—
tinérairc d'Antonin et la Table de Peutinger
donnent un concours de routes qui serattachent
Autrieum, Chartres, Julia Lilebonne,
Rotomagus, Ronen, et Breviodururn, Pont—
Autou, qui toutes déterminent invariablement
Mediolanum Evreux; ce qui por e croire
que le de Medjolanum est donné indiffé—
remment, et au Castellum Aulerci. et Pan—
cienne capitale des Eburortques.— Arrés la
ruine du Vieil—Evreux, atl siicle, les habi—
tants cherchérent un refuge prés de la forte—
resse, et élevérent des remparts dont renceinte
étroite a conservé. le nom de petite Cité ; une
autre enceinte, appelée au xnoyen ige le Bourg,
futensuite ajoutée vers le nord et Itouest, puis
des faubourgs s'étendirent aux alentours de la
Cité.
Cette Ville fut l'une de celles que les Romains
conservérent le plus longtemps; mais enfin
Clovis s'en empara. Saint Thaurin et saint Lan-
dulphe furent ses premiers évéques. Vers 892,
le chef des Normands, Rollon» qui assiégeait
Paris, quitta cette place une nombreuse
armée et vint investir Evreux, qu'il prit et sac-
cagea, et d'oii il enleva un grand butin. LO—
thaire le ruina en 962.—En 990, Evreux eut
ses comtes particuliers. Guillaume, l'un d'eux,
étant mort sans enfants en 4118, ce comté
passa dans la maison de Montfort; mais le
roi d'Angleterre, ennemi de celte famille,
s'en empara et refusa de le rendre. Montfort,
aidé des comtes d'Anjou et de Flandre, vint
mettre le siége devatit Evreux, qui lui fut livré
par trabison en 1118. Entré dans la Ville, ses
troupes égorgörent Ia garnison du roi d'Angle—
terre et pillérentles maison.s et les •églises. L'an—
née suivante, cette ville filt brålée par les An—
glais, liexeeption du chite,au, dont its ne pu—
rent se renclre maitres. Etl t 193, (audis que
Richard C.æur de lion se couvrait de lauriers
en Palestine, son frere, Jean sans Terre, qui
s'était emparé d'une partie de ses Etats, céda
Philippe Auguste, moyennant mille marcs d'ar-
gent, les villes de Verneuil et d'Evreux, pour
ötre réunies i la couronne de France. Cepen—
dant Richard, étant parvenu briser ses fers,
débarqua Sandwick en 4198. A cette époque
Philippe Auguste assiégeait Verueuil qui n'a—
vait pas voulu se sournettre. II await donné
Jean sans Terre la possession d'E.vreus, et
s'était réservé que le chåteau, oil Jl avail mis
garnison ; mais Itin[årne Jean/ sans doute pour
se ménager un raccommodement avec Richard,
invita un grand festin les officiers francais
restés dans Evreux, ainsi que les donze cheva-
liers chargés de garde du cliåteau, et les-
fit impitoyablement massacrer pendant qtl'its
étaientå table. Leurs tétes, au nombre de trois
cents, furent placées an bout d'une pique, pro•
menées en triompbe par les rues de la Ville, et
ensuite attachécs å des poteaux sur les plus
hautes tours des remparts. A cette horrible
nouvelle, Philippe, eullan,méde rage, quilte le
siöge de Verneuil, marche sur Evreux, tombe
comme ta foudre sur ectte ntalheureuse Ville' Y
met le feu, et fait massacrer les habitants de
tout åge etde tout fut de nouveau
réduit en eendres par le méme Philippe, err
1199. Cette ville fut assiégée et incendiée
grande partie en 1336, et de nouveau assiégée
et prise en 1.378. Pendant les guerres entre la
France et l?Angleterre, elle fut occupée par les
Anglais en 1418, reprtse par Cliårles VII en
1428, puis tour tour occupi•e par IesAnglais
et par les Francais, enfin reprise en par
Robert de Eloques. Celte ville fut encoreassié.
gée et prise par Ie tnaréchal de Biron, quelque
temps avant lil batailie d' Ivry. Sous la Fronde,
elle fut assiégée par les troupes royales.—C'est
Evreux que Francois fit, en 1540, un
tit essai de i'inquisition que Paul Ill l'engagcail
établir en France; mais les habitants s'uni—
rent au reste de Ia Normandie pour repousser
cet exécrable tribunal.
Les acmes d'Evreux Sont
fleurs de lis (t or, 2 et 1, bande com—
ponnée d'argentet de gueules brochant sur
le tout,
A l'époqne de la premiÖre révoltltion
Evreux, comme toutes Ies Ville-s de France, se
montra favorable aux réformes reconnues dbs
longtemps nécessaires. r,uzot, homme remar-
quable par ses talents et plus encore par ses
mmurs sévéres et son caraetére indi•pendant
fut chargé de la représenter aux états géné—
raus et ensuite la convention. Quand le parti-
de la montagne triompha au 31 mai, Buzot
fut proscrit , avec plusieurs autres de ses col—
légues, et plus tard mis hors la loi. Ces pros—
crits se réfugiörent dans les départements de
