arr. et à 13 k. de Toulon-sur-Mer, cant. et E] 
d'Ollioules. Pop. 715 h. — Il est bâti sur 
une hauteur dont le sommet est couronné par 
une tour. — Fabriques de poix et de charbon.
ÉVERGXICOURT, vg. Aisne (Picardie), 
arr. et à 35 k. de Laon, cant. et El de Neuf—
châtel. Pop. 436 h.
ÉVERLY, vg. Seine-et-Marne (Brie), arr.
et à 13 k. de Provins, cant. et El de Bray—
sur-Seine. Pop. 514 h. — Foire le 3e diman—
che de mai.
ÉVETTE, vg. H.-Rhin (Alsace), arr., S 
et à 8 k. de Belfort, cant. de Giromagny. Pop.
503 h.
ÉVEUX, vg. Rhône (Lyonnais), arr. et à 
19 k. de Lyon, cant. et 13 de l'Arbresle. Pop.
301 h.
ÉVIGNY, vg. Ardennes (Champagne), arr., 
cant., El et à 5 k. de Mézières, à 5 k. de 
Charleville. Pop. 271 h.
ÉVILLERS, vg. Doubs (Franche-Comté), 
arr. et à 17 k. de Pontarlier, cant. et El de 
Lévier. Pop. 501 h.
ÉVIN-MALMAISON, vg. Pas-de-Calais 
(Artois), arr. et à 40 k. de Béthune, cant. et 
El de Carvin. Pop. 875 h.
EVISA, bg Corse, arr. et à 67 k. d'Ajaccio, 
chef-1. de cant., El de Vico. Pop. 159 h. —
TERRAIN cristallisé. — A peu distance on rem—
arque les ruines de la chapelle de St-Cy—
prien, construite de blocs de granit. — Fa—
briques de toiles de lin.
ÉVOGES, vg. Ain (Bourgogne), arr. et à 
34 k. de Belley, cant. et H de St-Rambert.
Pop. 582 h.
ÉVOL, vg. Pyrénées-Or., comm. et 
E3 d'Olette.
ÉVRAN, bg Côtes-du-Nord (Bretagne), 
arr., bureau d'enregist. et à 10 k. de Dinan,
chef-1. de cant. Cure. El. A 396 k. de Paris 
pour la taxe des lettres. Pop. 4,163 h.—TERRAIN 
de transition inférieur.— Il est situé sur le 
canal d'Ille-et-Rance. C'est la patrie du célè—
bre BEAUMANOIR qui vainquit les Anglais au 
combat des Trente, en 1351. 
— Entre Evran 
et Bécheret se trouve la lande où fut conclu,
le 12 juillet 1363, un traité entre Charles de 
Blois et Jean de Montfort, pour partager la 
Bretagne, traité qui fut rompu peu de temps 
après.-Foire le 22 juillet.
ÉVRANGE, vg. Moselle (pays Messin), arr.
et à 20 k. de Thionville, cant. deCattenom, 
S de Fontay. Pop. 260 h.
ÈVRE, vg. Meuse (Lorraine), arr. et à 26 k.
de Bar-le-Duc, cant. de Triaucourt, 
H de Beauzée. Pop. 355 h.
ÈVRE (1'), rivière qui prend sa source au
dessus du May, arr. de Beaupréau, dép. de 
Maine-et-Loire; elle passe au May, à Beau—
préau, à Montrevault, et se jette dans la Loire, 
au-dessous de St-Florent-Ie- Vieil, après un 
cours d'environ 40 k.
ÉVRECY, Ebriciacum, Ebrecium, bg Cal
vados (Normandie), arr. et à 16 h- - de Caen, 
chef-1. de cant. Cure. El. A 236 k. de Paris 
pour la taxe des lettres. Pop. 781 h.—TERRAIN 
jurassique.
Evrecy possédait jadis un des principaux 
monastères du diocèse, fondé vers le VII" siècle.
Edouard III, roi d'Angleterre, incendia ce 
bourg en 1346. Un autre incendie le consuma 
presque entièrement en '1811 ; mais il fut rec—
onstruit par la munificence de l'empereur 
Napoléon. — Foire le 7 sept.
EVREUX , Eburovicum, Ebroïcorum , 
Ebroïcce, Ebroas, ville ancienne, chef-1. du 
dép. de l'Eure (Normandie), chef-I. du 
4* arr. et de 2 cant. Trib. de 1" inst. et de com—
merce. Chambre consult. des manuf. Société 
centrale d'agricult., sciences, arts et belles-let—
tres. Evêché, grand et petit séminaire. Collège 
communal. Ecole normale primaire. Gîte d'é-
tape. Caisse d'épargne. EL W. P. 11,706 h.
—TmRAtN crétacé supérieur, craie.
Autrefois évêché et comte pairie, parle—
ment et intendance de Rouen, chef-lieu d'é—
lection, bailliage, maîtrise particulière, gouver-
nement particulier. — L'évêché d'Evreux fut 
fondé du IV. au "e siècle, par saint Thaurin.
L'évèque, en qualité de baron deBroville, éten—
dait sa juridiction sur le faubourg d'Evreux, 
nommé St-Gilles. Tous ses vassaux, reconnus 
par une petite crosse brodée sur leurs man
ches, étaient exempts de péage par toute la 
France.
Evreux occupe l'emplacement du Castellum 
Aulerci, poste militaire construit au milieu des 
marais de l'Iton pour protéger Mediolanum 
Aulercorum, capitale des Eburoviques, dont 
l'emplacement est occupé aujourd'hui par le 
Vieil-Evreux. Les mesures que fournissent l'It—
inéraire d'Antonin et la Table de Peutinger
donnent un concours de routes qui serattachent 
à Autricum, Chartres, Julia Bona, Lilebonne, 
Rolomagull) Rouen, et Breviodurum, Pont—
Autou, qui toutes déterminent invariablement 
Mediolanum à Evreux ; ce qui por e à croire 
que le nom de Mediolanum est donné indiff—
éremment, et au Castellum Aulerci, et à l'an—
cienne canitale des Eburoviaues. — Après la
ruine du Vieil-Evreux, au ve siècle, les habi—
tants cherchèrent un refuge près de la forte—
resse, et élevèrent des remparts dont l'enceinte 
étroite a conservé le nom de petite Cité ; une 
autre enceinte, appelée au moyen âge le Bourg, 
fut ensuite ajoutée vers le nord et l'ouest, puis 
des faubourgs s'étendirent aux alentours de la 
Cité.
Cette ville fut l'une de celles que les Romains 
conservèrent le plus longtemps; mais enfin 
Clovis s'en empara. Saint Thaurin et saint Lan-
dulphe furent ses premiers évêques. Vers 892, 
le chef des Normands, Rollon, qui assiégeait 
Paris, quitta cette place avec une nombreuse 
armée et vint investir Evreux, qu'il prit et sac-
cagea, et d'où il enleva un grand butin. Lo—
thaire le ruina en 962.-En 990, Evreux eut 
ses comtes particuliers. Guillaume, l'un d'eux, 
étant mort sans enfants en 1118, ce comté 
passa dans la maison de Montfort; mais le 
roi d'Angleterre, ennemi de cette famille, 
s'en empara et refusa de le rendre. Montfort, 
aidé des comtes d'Anjou et de Flandre, vint 
mettre le siège devant Evreux, qui lui fut livré
par trahison en 1118. Entré dans la ville, ses 
troupes égorgèrent la garnison du roi d'Angle—
terre et pillèrent les maisons et les églises. L'an—
née suivante, cette ville fut brûlée par les An—
glais, à l'exception du château, dont ils ne pu—
rent se rendre maîtres. En 1193, tandis que 
Richard Cœur de lion se couvrait de lauriers 
en Palestine, son frère, Jean sans Terre, qui 
s'était emparé d'une partie de ses Etats, céda 
à Philippe Auguste, moyennant mille marcs d'ar-
gent, les villes de Verneuil et d'Evreux, pour 
être réunies à la couronne de France. Cepen—
dant Richard, étant parvenu à briser ses fers, 
débarqua à Sandwick en 1194. A cette époque 
Philippe Auguste assiégeait Verneuil qui n'a—
vait pas voulu se soumettre. Il avait donné 
à Jean sans Terre la possession d'Evreux, et 
ne s'était réservé que le château, où il avait mis
garnison ; mais l'infâme Jean, sans doute pour 
se ménager un raccommodement avec Richard, 
invita à un grand festin les officiers français 
restés dans Evreux, ainsi que les douze cheva-
liers chargés de la garde du château, et les-
fit impitoyablement massacrer pendant qu'ils 
étaient à table. Leurs têtes, au nombre de trois 
cents, furent placées au bout d'une pique, pro
menées en triomphe par les rues de la ville, et 
ensuite attachées à des poteaux sur les plus 
hautes tours des remparts. A cette horrible 
nouvelle, Philippe, enflammé de rage, quitte le 
siège de Verneuil, marche sur Evreux, tombe 
comme la foudre sur cette malheureuse ville, y 
met le feu, et en fait massacrer les habitants de 
tout âge et de tout sexe.—Evreux fut de nouveau 
réduit en cendres par le même Philippe, en 
1199. Cette ville fut assiégée et incendiée 
en grande partie en 1336, et de nouveau assiégée 
et prise en 1378. Pendant les guerres entre la 
France et l'Angleterre, elle fut occupée par les 
Anglais en 1418, reprise par Charles VII en 
1428, puis tour à tour occupée par les Anglais 
et par les Français, enfin reprise en 1441 par 
Robert de Floques. Cette ville fut encore assiégée 
et prise par le maréchal de Biron, quelque
temps avant la bataille d'Ivry. Sous la Fronde, 
elle fut assiégée par les troupes royales.—C'est 
à Evreux que François Ier fit, en 1540, un 
petit essai de l'inquisition que Paul III l'engageait 
à établir en France; mais les habitants s'uni—
rent au reste de la Normandie pour repousser 
cet exécrable tribunal.
Les armes d'Evreux sont : d'azur à trois 
fleurs de lis d'or, 2 et 1, à la bande comp—
ontiée d'argent et de gueules brochant sur 
le tout.
A l'époque de la première révolution, 
Evreux, comme toutes les villes de France, se 
montra favorable aux réformes reconnues dès 
longtemps nécessaires. Buzot, homme remar-
quable par ses talents et plus encore par ses 
mœurs sévères et son caractère indépendant, 
fut chargé de la représenter aux états géné—
raux et ensuite à la convention. Quand le parti
de la montagne triompha au 31 mai, Buzot 
fut proscrit, avec plusieurs autres de ses col—
lègues, et plus tard mis hors la loi. Ces pros—
crits se réfugièrent dans les départements de
