Je reconnaissais très bien sa voix, malgré la distance. Elle
devait être bien en colère pour crier si fort. Je
me souciais peu de ses cris. Je ne voyais que
le duvet brillant qui entourait le soleil, et qui commençait
à s'ouvrir pour nous laisser passer. Un choc sur le
bras me fit retomber dans le grenier. La vieille Bibiche
m'écartait de la lucarne en disant : – S'il y a du
bon sens à me faire crier comme ça ! Voilà plus
de vingt fois que je t'appelle pour manger la soupe.
Peu de temps après, je ne retrouvai plus le livre
sur la solive. Mais c'était un ami que je portais
dans mon cœur, et j'en gardai longtemps le souvenir. Deux
jours avant la Noël, maître Sylvain se prépara à tuer
le porc. Il aiguisa deux grands couteaux, et après avoir
fait une litière de paille fraîche au milieu de la
cour, il fit sortir le porc qui se mit à
crier comme s'il se doutait de la vérité. Il lui
passa des cordes aux quatre pieds ; et pendant qu'il les
fixait à de solides piquets, il dit à sa femme :
– Cache les couteaux, Pauline, il ne faut pas qu'il les
voie. Pauline me remit une sorte de poêle très profonde
que je devais tenir avec adresse afin de ne pas
perdre une seule goutte du sang que j'allais recueillir. Le
fermier s'approcha du porc qui était tombé sur le flanc.
Il mit un genou en terre devant lui et après
l'avoir tâté près du cou, il tendit la main vers
sa femme qui lui passa le plus grand couteau. Il
en appuya la pointe à l'endroit que marquait son doigt,
et il se mit à l'enfoncer lentement. À ce moment,
les cris que poussait le porc ressemblaient à des cris
humains. Il sortit de sa blessure une goutte de sang
qui coula en une grande traînée rouge. Puis deux jets
montèrent le long du couteau, et retombèrent sur la main
du fermier. Quand le couteau fut enfoncé jusqu'au manche, maître
Sylvain pesa dessus pendant un moment, et il le retira
aussi lentement qu'il l'avait enfoncé. En voyant ressortir la lame
toute rayée de rouge, je sentis que ma bouche devenait
froide et que je n'avais plus de salive. Mes doigts
se desserrèrent aussi, et la poêle pencha toute d'un côté.
Maître Sylvain le vit : il leva les yeux sur moi,
et il cria à sa femme : – Prends-lui la poêle. J'étais
incapable de dire une parole, mais je fis signe que
non. Le regard si calme du fermier avait chassé mon
émotion, et ce fut d'une main ferme que je continuai
à tenir la poêle sous le jet qui sortait en
bouillonnant. Lorsque le porc eut cessé de crier, Eugène s'approcha
de nous. Il parut stupéfait de me voir attentive aux
dernières gouttes rouges qui roulaient une à une comme des
larmes. – Comment ! dit-il, c'est toi qui as reçu le sang ?
– Mais oui, répondit le fermier ; cela prouve qu'elle n'est pas
une poule mouillée comme toi. – C'est vrai ! dit Eugène en
s'adressant à moi. Cela m'est très pénible de voir égorger
les bêtes. – Bah ! dit maître Sylvain, les bêtes sont faites
pour nous nourrir comme le bois pour nous chauffer. Eugène
se détournait un peu, comme s'il était honteux de sa
faiblesse. Il avait les épaules minces, et son cou était
aussi rond que celui de Martine. Maître Sylvain disait qu'il
était tout le portrait de leur mère. Jamais je ne
l'avais vu se mettre en colère. On l'entendait toujours chantonner
d'une voix faible et harmonieuse. Le soir, il rentrait des
champs assis en travers sur un de ses bœufs, et
souvent il chantait la même chanson. C'était l'histoire d'un soldat
s'en retournant à la guerre après avoir retrouvé sa fiancée
mariée. Il traînait longtemps sur le refrain qui se terminait
ainsi : Quand, par un tour de maladresse, Un boulet m'emportera :
Allons, adieu, chère maîtresse, Je m'en vais dans les combats.
Pauline lui parlait toujours d'un ton respectueux. Elle ne comprenait
pas comment je pouvais être aussi libre avec lui. Le
premier soir où elle m'avait vue assise à côté de
lui sur le banc de la porte, elle m'avait fait
signe de rentrer. Mais Eugène m'avait rappelée en disant : – Viens
écouter la hulotte. Souvent nous étions encore sur le banc
quand tout le monde était déjà couché. La hulotte venait
jusque sur le vieil orme qui était près de la
porte. Son hululement très doux semblait nous dire bonsoir ; puis
elle s'envolait, et ses grandes ailes passaient en silence au-dessus
de nous. Plusieurs fois, une voix chanta sur la colline.
J'en restais toute frissonnante. Cette voix pleine qui passait dans
la nuit me rappelait celle de Colette. Eugène rentrait quand
la voix cessait ; mais moi je restais dans l'espoir de
l'entendre encore. Alors il me disait : – Rentre donc, va ; c'est
fini. Et maintenant que l'hiver était revenu et que nous
ne pouvions plus nous asseoir devant la porte, il restait
entre nous comme une communication secrète. Quand il se moquait
de quelqu'un, ses yeux pleins de finesse cherchaient les miens,
et s'il donnait son avis dans un cas embarrassant, il
se tournait de mon côté comme s'il attendait de moi
une approbation. Il me semblait que je l'avais toujours connu,
et tout au fond de moi-même, je l'appelais mon grand
frère. Il demandait souvent à Pauline si elle était contente
de moi. Pauline répondait qu'il n'y avait pas besoin de
me montrer deux fois la même chose ; elle me reprochait
seulement de manquer d'ordre dans mon travail. Elle disait que
je commençais aussi bien par la fin que par le
commencement. Je n'avais pas oublié sœur Marie-Aimée ; mais je ne
m'ennuyais plus, et je me trouvais heureuse à la ferme.
Au mois de juin qui suivit, des hommes vinrent comme
chaque année pour tondre les moutons. Ils apportaient une mauvaise
nouvelle : dans tout le pays les moutons tombaient malades aussitôt
qu'ils étaient tondus, et il en mourait une grande quantité.
Maître Sylvain prit ses précautions, mais malgré tout ce qu'il
put faire, il y en eut bientôt une centaine de
malades. Le vétérinaire affirmait qu'en les baignant dans la rivière
on en sauverait beaucoup. Alors le fermier se mit dans
l'eau jusqu'à la ceinture, et un à un il plongea
les moutons jusqu'au dernier. Il était rouge, et la sueur
qui coulait de son front tombait en grosses gouttes dans
la rivière. Le soir, il se coucha avec la fièvre ;
et le troisième jour il mourut d'une fluxion de poitrine.
Pauline ne pouvait croire à son malheur ; et Eugène rôdait
dans les étables avec des yeux épouvantés. Peu après la
mort du fermier, le propriétaire de la ferme vint nous
rendre visite. C'était un petit homme sec qui ne tenait
pas en place, et quand il s'arrêtait un moment, il
me semblait toujours qu'il dansait sur un pied. Il avait
le visage complètement rasé et il s'appelait M. Tirande. Il entra
dans la salle où je me tenais avec Pauline, il
en fit le tour en arrondissant le dos ; puis, il
dit en me montrant l'enfant : – Emportez-le, j'ai besoin de causer
avec la fermière. Je sortis dans la cour et, tout
en ayant l'air de promener l'enfant, je passai devant la
fenêtre ouverte. Pauline n'avait pas bougé de sa chaise. Elle
tenait les mains jointes sur ses genoux, et elle penchait
la tête en avant comme si elle cherchait à comprendre
une chose très difficile. M. Tirande parlait sans la regarder. Il
marchait de la cheminée à la porte, et le bruit
de ses talons sur les carreaux se confondait avec sa
voix cassée. Il sortit aussi vite qu'il était entré ; et,
dans mon inquiétude, je vins demander à Pauline ce qu'il
lui avait dit. Elle prit son enfant dans ses bras,
et, tout en pleurant, elle me dit que M. Tirande voulait
la renvoyer de la ferme pour y mettre son fils
qui venait de se marier. À la fin de la
semaine, M. Tirande revint avec son fils et sa bru. Ils
commencèrent par visiter les étables, et lorsqu'ils entrèrent dans la
maison, M. Tirande s'arrêta une minute devant moi pour me dire
que sa bru avait décidé de me prendre à son
service. Pauline entendit ; elle fit vivement un pas vers moi ;
mais à ce moment Eugène entrait avec des papiers à
la main, et tout le monde s'assit autour de la
table. Pendant qu'ils étaient tous occupés à lire et à
signer des papiers, je regardai la bru de M. Tirande. C'était
une grande femme brune qui avait de gros yeux et
un air ennuyé. Elle sortit de la ferme avec son
mari sans avoir une seule fois regardé de mon côté.
Quand leur voiture eut disparu au bout de l'allée des
châtaigniers, Pauline raconta à Eugène ce que m'avait dit M. Tirande.
Eugène, qui allait sortir, se retourna brusquement vers moi ; il
paraissait indigné, et sa voix était toute changée quand il
dit que ces gens-là disposaient de moi comme d'un objet
leur appartenant, et pendant que Pauline s'apitoyait sur mon sort,
il m'apprit que c'était déjà M. Tirande qui avait forcé maître
Sylvain à me prendre à la ferme. Il rappela à
Pauline combien le fermier avait eu pitié de moi en
me voyant si chétive, et il m'assura qu'il avait bien
du regret de ne pouvoir m'emmener dans leur nouvelle ferme.
Nous étions tous les trois debout dans la grande salle.
Je sentais sur ma tête le regard désolé de Pauline,
et la voix d'Eugène me faisait penser à un chant
plein de douceur. Pauline devait quitter la ferme à la
fin de l'été. Chaque jour je travaillais à mettre le
linge en ordre : je n'aurais pas voulu qu'elle emportât une
seule pièce de linge déchirée. Je m'appliquais à faire les
fines reprises que m'avait apprises Bonne Justine, et je pliais
chaque chose avec soin. Le soir, je retrouvai Eugène sur
le banc de la porte. Le clair de lune faisait
briller les toits de la bergerie, et le fumier était
entouré d'une vapeur blanche qui ressemblait à un voile de
tulle. Aucun bruit ne sortait des étables. On n'entendait que
le grincement du berceau que Pauline balançait pour endormir son
enfant. Aussitôt que tous les grains furent rentrés, Eugène commença
le déménagement. Le vacher emmena ses vaches, et la vieille
Bibiche s'en alla dans la voiture qui emportait toutes les
volailles de la basse-cour. Il ne resta bientôt plus à
la ferme que les deux bœufs blancs qu'Eugène ne voulait
confier à personne. Il les attacha à la carriole qui
devait emporter Pauline et son enfant. Le petit garçon s'était
endormi dans une corbeille pleine de paille, et Eugène le
déposa dans la voiture sans le réveiller. Pauline le recouvrit
avec son châle, et, après avoir fait un grand signe
de croix vers la maison, elle ramassa les guides, et
la voiture s'engagea sous les châtaigniers. Je voulus les accompagner
jusqu'à la route ; je suivais derrière les bœufs entre Eugène
et Martine. Nous marchions en silence. De temps en temps,
Eugène encourageait ses bœufs en les touchant de la main.
Nous étions déjà très loin sur la route lorsque Pauline
s'aperçut que la nuit venait. Elle arrêta son cheval, et
lorsque je fus montée sur le marchepied de la voiture
pour l'embrasser, elle me dit tristement : – Adieu, ma fille ! Conduis-toi
bien. Elle ajouta, la voix pleine de larmes : – Si mon
pauvre Sylvain eût vécu, il ne t'aurait jamais abandonnée. Martine
m'embrassa en souriant : – On se reverra peut-être ! me dit-elle. Eugène
ôta son chapeau ; il me donna une longue poignée de
main en disant lentement : – Adieu, mon petit compagnon. Je me
souviendrai toujours de toi. Quand j'eus marché un peu, je
me retournai pour les voir encore ; et, malgré la nuit
qui augmentait, je vis qu'Eugène et Martine marchaient en se
tenant par la main. TROISIÈME PARTIE Les nouveaux fermiers arrivèrent
le lendemain. Les laboureurs et la servante étaient venus dès
le matin, et, lorsque le soir, les maîtres entrèrent dans
la maison, je savais qu'on les appelait M. et Mme Alphonse. M. Tirande
resta deux jours à Villevieille et partit après m'avoir rappelé
que j'étais au service de sa bru, et que je
n'aurais plus à m'occuper des travaux de la ferme. Dès
la première semaine, Mme Alphonse avait fait transformer la chambre d'Eugène
en lingerie, et elle m'avait aussitôt installée devant une grande
table sur laquelle étaient plusieurs pièces de toile, que je
devais transformer en linge de toutes sortes. Elle venait s'asseoir
près de moi, pour faire de la dentelle ; elle restait
des journées entières sans me dire un mot. Quelquefois elle
me parlait des armoires pleines de linge de sa mère.
Sa voix était sans timbre, et sa bouche remuait à
peine pour parler. M. Tirande paraissait beaucoup aimer sa bru. Chaque
fois qu'il venait, il s'informait de ce qu'elle pouvait désirer.
Elle n'aimait que le linge. Alors il partait en promettant
d'acheter d'autres pièces de toile. M. Alphonse ne paraissait guère qu'aux
heures de repas. J'aurais été bien en peine de dire
à quoi il employait son temps. Son visage me rappelait
celui de la supérieure. Il avait comme elle la peau
jaune et les yeux brillants ; on eût dit qu'il portait
en lui un brasier qui pouvait le consumer d'un moment
à l'autre. Il était très pieux, et chaque dimanche, il
partait avec Mme Alphonse à la messe du village qu'habitait M. Tirande.
Au commencement, ils voulurent m'emmener dans leur voiture ; mais je
refusai, préférant aller à Sainte-Montagne où j'espérais rencontrer Pauline ou
Eugène. Quelquefois, un des laboureurs venait avec moi, mais le
plus souvent, je m'en allais seule, par un chemin de
traverse qui diminuait de beaucoup le trajet. C'était un chemin
rude et pierreux qui grimpait sur la colline, à travers
les genêts. À l'endroit le plus élevé, je m'arrêtais devant
la maison de Jean le Rouge. Cette maison était basse
et profonde ; les murs étaient aussi noirs que le chaume
qui la recouvrait ; et on eût pu passer à côté
sans la voir, tant les genêts qui l'entouraient étaient hauts.
J'entrais pour dire bonjour à Jean le Rouge, que je
connaissais depuis que j'étais à la ferme de Villevieille. Il
avait toujours travaillé pour maître Sylvain, qui le tenait en
grande estime. Eugène disait qu'on pouvait le faire toucher à
tout et qu'avec lui les choses étaient toujours bien faites.
Maintenant, M. Alphonse ne voulait plus l'occuper ; il parlait de le
renvoyer de la maison de la colline. Jean le Rouge
en était si affecté, qu'il ne pensait plus qu'à cela.
Aussitôt après la messe, je revenais par le même chemin.
Les enfants de Jean m'entouraient pour avoir le pain bénit
que je leur rapportais. Ils étaient six, et l'aîné n'avait
pas encore douze ans. Mon pain bénit n'était guère plus
gros qu'une bouchée ; aussi, je le remettais à la femme
de Jean qui le distribuait en parts égales. Pendant ce
temps, Jean le Rouge apportait pour moi un escabeau devant
le feu, et il s'asseyait lui-même sur une rondelle de
bois, qu'il roulait du pied, jusqu'à la cheminée. Sa femme
ramenait les brindilles dans le feu avec de lourdes pincettes ;
et dans le chaudron pendu à la crémaillère, on voyait
cuire de grosses pommes de terre jaunes. Dès le premier
dimanche, Jean le Rouge m'avait dit : – Je suis aussi un
enfant abandonné. Et peu à peu, il m'avait appris qu'à
l'âge de douze ans on l'avait placé chez le bûcheron
qui habitait déjà la maison de la colline. Il avait
su très vite grimper au sommet des arbres pour y
attacher la corde qui devait les faire pencher ; puis, la
journée finie, et son fagot de bois sur le dos,
il partait en avant pour arriver plus vite à la
maison, où il trouvait la petite fille du bûcheron, en
train de faire la soupe. Elle était du même âge
que lui, et ils étaient devenus tout de suite de
bons amis. Puis, le malheur arriva, un soir de Noël.
Le vieux bûcheron, qui croyait les enfants bien endormis, s'en
alla à la messe de minuit. Mais eux s'étaient levés
aussitôt après son départ. Ils voulaient préparer le réveillon pour
le retour du vieux, et ils se faisaient une joie
de sa surprise. Pendant que la fillette faisait cuire des
châtaignes, et mettait sur la table le pot de miel
et la cruche de cidre, Jean le Rouge préparait un
feu de grosses bûches. Du temps passa ; les châtaignes étaient
cuites, et le bûcheron tardait à rentrer. Les enfants s'assirent
par terre devant le feu pour avoir plus chaud, et
ils finirent par s'endormir, en s'appuyant l'un contre l'autre. Jean
se réveilla aux cris que poussait la petite fille. Il
ne comprit pas tout d'abord pourquoi elle levait les bras
si haut devant la flamme. Comme elle sautait sur ses
pieds pour s'enfuir, il vit qu'elle brûlait. Elle avait déjà
ouvert la porte du jardin, et elle courait en éclairant
les arbres. Alors, Jean l'avait saisie, et jetée dans la
fontaine de la source. Le feu s'était éteint tout de
suite, mais lorsque Jean voulut la sortir de la fontaine,
il la trouva si lourde, qu'il crut qu'elle était morte.
Elle ne faisait aucun mouvement, et il mit longtemps à
la tirer de l'eau, puis, il la ramena à la
maison, en la traînant comme un fagot. Les grosses bûches
étaient devenues des braises rouges ; seule, la plus grosse, qui
était humide, continuait à fumer et à grésiller. Le visage
de la petite fille n'était plus qu'une énorme boursouflure noire
et violacée et son corps à moitié nu laissait voir
de larges taches rouges. Elle resta de longs mois malade,
et quand, enfin, on la crut guérie, ou s'aperçut qu'elle
était devenue muette. Elle entendait très bien, elle pouvait même
rire comme tout le monde ; mais il lui était impossible
d'articuler un seul mot. Pendant que Jean le Rouge me
racontait ces choses, sa femme le regardait en remuant les
yeux, comme si elle lisait un livre. Son visage portait
des traces profondes de brûlures, mais on s'y habituait très
vite, et on ne voyait plus que sa bouche aux
dents blanches, et ses yeux un peu inquiets. Elle appelait
ses enfants en faisant entendre un éclat de voix prolongé,
et les petits accouraient, et comprenaient tous ses gestes. J'étais
désolée aussi de leur voir quitter la maison de la
colline. C'étaient les derniers amis qui me restaient et l'idée
m'était venue de parler d'eux à Mme Alphonse, dans l'espoir qu'elle
obtiendrait de son mari qu'il veuille bien les garder. Je
trouvai l'occasion un jour que M. Tirande et son fils étaient
entrés dans la lingerie en parlant de changements à faire
à la ferme. M. Alphonse ne voulait pas de troupeau : il
parlait d'acheter des machines agricoles, d'abattre les sapins et de
défricher la colline. Les étables serviraient de remises pour les
machines, et la maison de la colline deviendrait un grenier
à fourrages. Je ne sais si Mme Alphonse entendait ; elle travaillait
à sa dentelle avec une grande attention. Aussitôt que les
deux hommes furent sortis, j'osai parler de Jean le Rouge.
J'expliquai combien il avait été utile à maître Sylvain : je
dis son chagrin de quitter cette maison qu'il habitait depuis
si longtemps, et quand je m'arrêtai, tout angoissée de la
réponse qui allait venir, Mme Alphonse retira son crochet du fil
et dit : – Je crois que je me suis trompée d'une
maille. Elle compta jusqu'à dix-neuf, et elle ajouta : – C'est ennuyeux,
il faut que je défasse tout un rang. Quand je
rapportai cela à Jean le Rouge, il eut un mouvement
de colère, qui lui fit tendre le poing vers Villevieille.
Mais sa femme lui mit la main sur l'épaule en
le regardant. Aussitôt Jean se calma. Jean le Rouge quitta
la maison de la colline à la fin de janvier,
et une profonde tristesse entra en moi. Maintenant, je n'avais
plus d'amis. Je ne reconnaissais plus la ferme ; tous ces
gens s'y mettaient à leur aise, et il me semblait
que c'était moi la nouvelle venue. La servante me regardait
avec méfiance, et les laboureurs évitaient de me parler. La
servante s'appelait Adèle. Tout le jour, on l'entendait bougonner et
traîner ses sabots. Elle faisait du bruit même quand elle
marchait sur la paille. À table, elle mangeait debout, et
elle répondait sans politesse aux observations des maîtres. M. Alphonse avait
fait enlever le banc de la porte et mettre à
sa place des petits arbustes verts qu'on avait enclos d'un
treillage. Il avait fait aussi enlever le vieil orme où
la hulotte était venue chanter, les soirs d'été. Il devait
y avoir longtemps que le vieil arbre ne donnait plus
d'ombrage au seuil de la maison : il ne portait plus
qu'un bouquet de feuillage tout en haut, et cela lui
faisait comme une tête, qui se penchait pour écouter ce
qui se disait en bas.
