Il grimpa sans effort sur le talus et quand
il sauta le large fossé qui le séparait du bois,
ses pattes de derrière me firent penser à des ailes.
À ce moment je n'aurais pas trouvé extraordinaire qu'il se
fût envolé par-dessus les arbres. Je restai quelques instants sans
savoir si j'avais eu peur. Puis je sentis que je
ne pouvais plus détourner mes yeux du fossé. Mes paupières
étaient devenues si raides qu'il me sembla que je ne
pourrais jamais plus les fermer. Je voulus crier pour qu'on
m'entendît de la ferme, mais ma voix ne voulut pas
sortir. Je voulus courir aussi, mais mes jambes tremblaient si
fort que je fus forcée de m'asseoir sur la terre
mouillée. Castille continuait de hurler comme si elle recevait des
coups, et les moutons restaient serrés en un tas. Quand
je pus les ramener à la ferme, je courus chercher
maître Sylvain. En me voyant il devina tout de suite
ce qui était arrivé. Il appela son frère et il
décrocha les deux fusils, pendant que je tâchais de désigner
l'endroit où le loup avait disparu. Ils revinrent à la
nuit sans l'avoir retrouvé. On ne parla que de cela
pendant la veillée. Eugène voulait savoir comment était le loup,
et la vieille Bibiche se fâcha, quand je dis qu'il
avait de longs poils jaunes comme Castille, mais qu'il était
bien plus beau qu'elle. Le lendemain, ce fut le tour
de Martine. Elle venait de faire sortir ses brebis, et
elle n'était pas encore au bout de l'allée des châtaigniers,
quand on l'entendit pousser des cris étouffés. Tout le monde
sortit de la maison en courant. J'arrivai la première près
de Martine. Elle était baissée, et elle tirait de toutes
ses forces sur une brebis qu'un loup venait d'étrangler, et
qu'il cherchait à emporter. Il tenait la brebis par le
cou ; et il tirait de son côté aussi fort que
la bergère. Le chien de Martine le mordait férocement aux
cuisses, mais il n'avait pas l'air de le sentir, et
quand maître Sylvain lui tira un coup de fusil à
bout portant, il roula en emportant dans sa gueule une
partie du cou de la brebis. Les yeux de Martine
s'étaient agrandis, et sa bouche était devenue toute blanche. Son
bonnet avait glissé de son chignon, et la raie qui
séparait ses cheveux me fit penser à un sentier où
l'on pouvait se promener sans danger. L'expression ferme de son
visage s'était changée en une petite grimace douloureuse, et ses
mains s'ouvraient et se fermaient d'un mouvement régulier. Elle cessa
de s'appuyer au châtaignier pour se rapprocher d'Eugène qui regardait
le loup. Elle resta un moment à le regarder aussi,
et elle dit tout haut : – Pauvre bête, comme il devait
avoir faim ! Le fermier mit le loup et la brebis
sur la même brouette, pour les ramener à la ferme.
Les chiens suivaient en flairant d'un air craintif. Pendant plusieurs
jours, le fermier et son frère chassèrent dans les environs.
Quand Eugène passait près de moi, il s'arrêtait toujours pour
me dire un mot affectueux. Il m'affirmait que les coups
de fusil éloignaient les loups, et qu'on en voyait rarement
dans le pays. Malgré cela, je n'osai plus retourner vers
le grand bois. Je préférais aller sur la colline qui
était seulement recouverte de genêts et de bruyères. Au commencement
du printemps, la fermière m'apprit à traire les vaches et
à soigner les porcs. Elle disait qu'elle voulait faire de
moi une bonne fermière. Je ne pouvais m'empêcher de penser
à la supérieure, quand elle m'avait dit d'un ton méprisant :
– Vous trairez les vaches, et vous soignerez les porcs ! Elle
avait l'air de m'infliger une punition en disant cela, et
voilà que je n'éprouvais que du contentement à m'occuper des
bêtes. Pour me donner de la force, j'appuyais mon front
contre le flanc de la vache, et bientôt mon seau
s'emplissait. Il se formait au-dessus du lait une écume qui
prenait des teintes changeantes, et, quand le soleil passait dessus,
elle devenait si merveilleuse que je ne me lassais pas
de la regarder. Je n'éprouvais aucun dégoût à soigner les
porcs. Leur nourriture se composait de pommes de terre cuites
et de lait caillé. Je plongeais mes mains dans le
seau pour bien mélanger le tout, et j'avais un grand
plaisir à leur faire attendre un instant leur nourriture. Leurs
cris discordants, et les mouvements si vifs de leurs groins
m'amusaient toujours. Au mois de mai, maître Sylvain ajouta une
chèvre à mon troupeau. Il l'avait achetée pour aider la
fermière à nourrir le petit enfant qu'elle venait d'avoir après
dix ans de mariage. Cette chèvre était plus difficile à
garder que le troupeau tout entier. Elle fut cause que
mes moutons entrèrent dans l'avoine, qui était déjà haute. Le
fermier s'en aperçut, et il me gronda ; il m'accusait de
m'endormir dans quelque coin, pendant que le troupeau dévastait son
champ. J'étais forcée de passer chaque jour près d'un bois
de jeunes sapins. En trois bonds la chèvre l'atteignait, et
c'était pendant que je la cherchais que mes agneaux mangeaient
l'avoine. La première fois j'attendis longtemps qu'elle revînt d'elle-même. Je
faisais ma voix plus douce pour l'appeler. Enfin je me
décidai à l'aller chercher. Mais la sapinière était si serrée
que je ne savais pas comment faire pour y entrer.
Pourtant je ne pouvais pas m'en aller sans voir ce
que la chèvre était devenue. Je crus reconnaître l'endroit où
elle avait disparu, et j'y entrai en mettant mes mains
devant ma figure pour éviter les piquants. Je la vis
presque tout de suite à travers mes doigts ; elle était
tout près. J'avançai la main pour la saisir par une
corne, mais elle recula en déplaçant les branches qui revinrent
me frapper avec force. Je réussis cependant à la saisir,
et je la ramenai au troupeau. Chaque jour elle recommençait.
Je poussais mes moutons le plus loin possible de l'avoine
et je me lançais à sa poursuite. C'était une chèvre
toute blanche, et j'avais tout de suite trouvé qu'elle ressemblait
à Madeleine. Elle avait comme elle les yeux très éloignés
l'un de l'autre. Lorsque je la forçais à sortir des
sapins, elle me regardait longtemps sans bouger les yeux. Dans
ces moments-là, je pensais que Madeleine s'était transformée en chèvre.
Il m'arrivait de la supplier de ne pas recommencer ; et
j'étais sûre qu'elle me comprenait quand je lui faisais des
reproches. Comme je sortais un jour de la sapinière avec
mes cheveux tout défaits, je fis un mouvement de la
tête qui les ramena en avant. Aussitôt la chèvre fit
un bond de côté en poussant un bêlement de peur.
Elle revint sur moi, les cornes basses ; mais je baissai
aussi la tête en secouant mes cheveux qui traînaient jusqu'à
terre ; alors elle se sauva en faisant des cabrioles impossibles
à décrire. Chaque fois qu'elle entrait dans la sapinière, je
me vengeais en lui faisant peur avec mes cheveux. Maître
Sylvain me surprit un matin où je me lançais sur
elle. Il fut pris d'un fou rire qui me remplit
de confusion. Je m'arrêtai aussitôt en tâchant de relever mes
cheveux sur ma tête. La chèvre était revenue près de
moi. Elle me regardait en allongeant le cou, et en
tordant ses reins d'une façon comique, prête à repartir au
moindre geste. Le fermier n'en finissait plus de rire ; il
se tenait, cassé en deux, et il riait à grands
éclats. On ne voyait de lui que sa blouse, sa
barbe et son grand chapeau. Ses éclats de rire me
donnaient envie de pleurer, et il me semblait qu'il resterait
toujours ainsi, tordu et bruyant. Quand enfin il fut calmé,
il m'interrogea doucement. Je lui racontai les malices de la
chèvre. Alors il la menaça du doigt en riant de
nouveau. Ce fut Martine qui l'emmena le lendemain. Mais le
deuxième jour, elle déclara qu'elle aimait mieux quitter la ferme,
que de continuer à garder cette chèvre qui était possédée
du diable. La vieille Bibiche disait que les chèvres avaient
besoin d'être battues. Mais je me souvenais du seul coup
de bâton que je lui avais donné ; ses côtes avaient
rendu un son si étrange, que je n'avais jamais osé
recommencer. On la laissa en liberté autour de la ferme,
et elle disparut un jour sans qu'on pût jamais savoir
ce qu'elle était devenue. La Saint-Jean approchait, et pour fêter
l'anniversaire de mon arrivée à la ferme, Eugène dit qu'il
fallait m'emmener au village. Pour ce jour de fête, la
fermière me fit cadeau d'une robe jaune qu'elle avait portée
quand elle était jeune fille. Le village s'appelait Sainte-Montagne. Il
n'avait qu'une rue, au bout de laquelle se trouvait l'église.
Martine m'entraîna vite à la messe déjà commencée. Elle me
poussa sur un banc, et elle-même alla s'asseoir sur celui
qui était devant moi. L'impression grave que j'avais eue en
entrant dans l'église s'effaça presque aussitôt. Deux femmes, derrière moi,
ne cessèrent de parler du marché de la veille, et
des hommes qui se trouvaient près de la porte ne
se gênaient pas pour parler tout haut. Il n'y eut
de silence que lorsque le curé monta en chaire. Je
crus qu'il allait prêcher, mais il annonça seulement les mariages :
à chaque nom qu'il prononçait les femmes se penchaient à
droite ou à gauche avec des sourires. L'idée de la
prière ne me vint même pas. Je regardais prier Martine
à genoux. Ses mèches brunes et bouclées sortaient de dessous
son bonnet brodé. Elle avait les épaules larges, et son
corsage blanc était serré à la taille par un ruban
noir. Toute sa personne faisait penser à une chose fraîche
et neuve. Pourtant la supérieure m'avait dit que les bergères
étaient des filles malpropres. Je revoyais Martine au milieu de
ses brebis avec sa jupe courte à rayures, ses bas
bien tirés et ses sabots recouverts de cuir qu'elle cirait
comme des souliers. Cependant elle prenait grand soin de son
troupeau, et la fermière affirmait qu'elle connaissait chacune de ses
brebis. À la sortie de la messe, elle me quitta
pour courir vers une vieille femme qu'elle embrassa tendrement. Puis
je la perdis de vue et restai toute seule, ne
sachant où aller. Pas très loin je voyais l'auberge du
Cheval Blanc. Il en sortait un grand bruit de voix
et de vaisselle. Les gens y entraient par groupes, et
il n'y eut bientôt plus personne sur la place. J'allais
rentrer dans l'église en attendant que Martine vienne me chercher,
lorsque je vis accourir Eugène. Il me prit par la
main et dit tout en riant : – Si ta robe n'avait
pas été aussi jaune, je t'aurais sûrement oubliée. Il me
regardait d'un air moqueur et amusé. Il me conduisit chez
le maître d'école, en le priant de me faire déjeuner
et de me mener promener avec ses enfants. Le maître
d'école était habillé comme les messieurs de la ville, tandis
qu'Eugène avait une blouse bleue, et je fus bien étonnée
de les entendre se tutoyer. En attendant le déjeuner, le
maître d'école me prêta un livre de contes de fées ;
et lorsque l'heure de la promenade arriva, j'aurais préféré qu'on
me laissât seule finir le livre. Sur la place du
village les garçons et les filles dansaient dans le soleil
et la poussière. Je trouvai leurs balancements exagérés et leur
gaieté trop bruyante. Je sentais en moi comme une grande
tristesse ; et quand, à la nuit tombante, la voiture nous
ramena à la ferme, j'éprouvai un vrai soulagement à me
retrouver dans le silence et l'odeur des prés. À quelques
jours de là, en rentrant des champs, un mouton qui
longeait une haie fit un bond énorme. En m'approchant, je
vis qu'il saignait au nez. Je pensai qu'il s'était piqué
à une grosse épine, et, après l'avoir lavé, je n'y
pensai plus. Le lendemain je fus terrifiée en le retrouvant
avec la tête presque aussi grosse que le corps. Au
cri que je poussai, Martine accourut, et le cri qu'elle
poussa elle-même fit accourir tout le monde. J'expliquai ce qui
était arrivé la veille, et le fermier assura que le
mouton avait dû être mordu par une vipère. Il fallait
lui faire des lavages, et le laisser à l'étable jusqu'à
ce que l'enflure soit partie. Je ne demandais pas mieux
que de soigner la pauvre bête ; mais quand je fus
seule avec elle, une épouvante me prit. Cette tête énorme
qui se balançait sur ce petit corps me causait une
frayeur insensée. Les yeux démesurés, la bouche immense et les
oreilles qui se tenaient droites et raides, composaient un monstre
difficile à imaginer. Il restait constamment au milieu de l'étable,
comme s'il eût craint de se cogner au mur. J'essayai
de m'approcher de lui, en me disant que ce n'était
qu'un mouton. Mais aussitôt qu'il se tournait de mon côté,
je filais comme une flèche vers la porte. Je ressentais
cependant une grande pitié pour lui. Par instants il me
semblait que cette face qui se balançait de droite à
gauche me faisait des reproches. Alors quelque chose chavirait dans
ma tête, et je sentais venir la folie. Je compris
que j'étais capable de le laisser mourir de faim. Je
racontai cela au vacher, qui voulut bien se charger de
soigner le mouton tant que durerait l'enflure. Il se moquait
de moi : il ne comprenait pas comment je pouvais avoir
si grand'peur d'un mouton malade. J'eus l'occasion de lui rendre
un service à mon tour, et j'en fus bien contente.
En détachant le taureau un matin, il avait fait un
faux pas, et était tombé devant lui. Le taureau l'avait
flairé en reniflant et soufflant. C'était un jeune qu'on avait
élevé à la ferme et qui commençait à faire la
mauvaise tête. Le vacher craignait de le voir devenir furieux,
et il était persuadé que la bête se souviendrait de
l'avoir vu à terre devant elle. J'aurais bien voulu le
rassurer, mais je ne savais pas ce qu'il fallait dire
pour cela. Puis j'étais toute surprise de le trouver tout
à coup si vieux : il avait jeté son chapeau à
terre, et je remarquai pour la première fois que ses
cheveux étaient tout gris. Toute la journée, je pensai à
lui, et le lendemain, pendant que les vaches sortaient une
à une, je ne pus m'empêcher d'entrer dans l'étable. Le
vacher regardait fixement le taureau qui tirait impatiemment sur sa
chaîne. Je m'approchai, et après avoir caressé la bête, je
la détachai. Le vacher laissa passer le taureau qui sortit
comme un fou, et après m'avoir regardée tout surpris, il
le suivit en boitant. J'avais bien moins peur du taureau
que du mouton enflé, et chaque jour j'entrais dans l'étable
en prenant des précautions pour ne pas être vue. Pourtant
Eugène m'avait vue. Il me prit à part, et en
plongeant ses petits yeux dans les miens, il dit : – Pourquoi
détaches-tu le taureau ? Je craignais de faire gronder le vacher
en disant la vérité ; et je cherchais quelque chose à
dire, mais je ne trouvais rien. Je commençais à dire
que je ne le détachais pas. Alors Eugène prit son
air moqueur pour me dire : – Est-ce que tu serais menteuse,
par hasard ? Aussitôt je lui racontai tout et, le samedi
d'après, la bête était vendue. J'avais souvent remarqué combien il
était bon pour tout le monde. Chaque fois que le
fermier avait des différends avec ses ouvriers, il finissait toujours
par appeler son frère qui arrangeait les choses en quelques
mots. Il s'occupait aux mêmes travaux que maître Sylvain. Mais
il refusait d'aller au marché : il disait qu'il n'aurait même
pas su vendre un fromage. Il marchait posément, en se
balançant, comme s'il eût réglé sa marche sur celle de
ses bœufs. Il passait presque tous ses dimanches à Sainte-Montagne.
Quand le temps était trop mauvais, il restait à lire
dans la grande salle. Souvent je le guettais dans l'espoir
qu'il oublierait son livre ; mais jamais il ne l'oubliait. J'étais
désolée de ne rien trouver à lire à la ferme.
Aussi je ramassais tous les bouts de papier qui traînaient.
La fermière avait fini par le remarquer, et elle disait
que je deviendrais avare. Un dimanche que j'avais osé demander
un livre à Eugène, il me fit cadeau d'un gros
cahier de chansons. Pendant tout l'été, je l'emportais aux champs.
Je composais des airs aux chansons qui me plaisaient le
mieux ; puis je m'en lassai, et, en aidant la fermière
au grand nettoyage de la Toussaint, je découvris des almanachs
de plusieurs années. Pauline me dit de les porter au
grenier ; mais je fis semblant de les oublier dans le
tiroir où ils étaient, et je les emportai en cachette
l'un après l'autre. Ils étaient remplis d'histoires amusantes, et l'hiver
passa sans que je me sois aperçue du froid. Le
jour où je les montai au grenier, je furetai pour
voir si je n'en découvrirais pas d'autres. Je ne trouvai
qu'un petit livre sans couverture, dont les feuillets étaient roulés
aux coins comme si on l'avait longtemps porté dans la
poche. Les deux premières pages manquaient, et la troisième était
salie au point que les caractères en étaient tout effacés.
Je m'approchai de la lucarne pour avoir plus de clarté,
et à l'en-tête des pages, je vis que c'étaient les
Aventures de Télémaque . Je l'ouvris au hasard et les
quelques lignes que je lus me le rendirent si intéressant
que je le mis tout de suite dans ma poche.
Comme j'allais descendre du grenier, il me vint à l'idée
que c'était Eugène qui l'avait mis là, et qu'il pouvait
venir le reprendre d'un moment à l'autre ; alors je le
remis sur la solive noire où il était. Chaque fois
que j'avais l'occasion d'aller au grenier, je m'assurais qu'il était
toujours à sa place, et j'en lisais autant que je
pouvais. Dans ce moment-là, j'eus encore un mouton malade. Ses
flancs étaient creux, comme s'il n'avait pas mangé depuis longtemps.
J'allai demander à la fermière comment il fallait le soigner.
Elle s'arrêta de plumer une poule pour me demander si
le mouton était très tendu. Je ne répondis pas tout
de suite. Je me demandais ce que voulait dire le
mot tendu . Puis je pensai que tous les moutons
malades devaient être tendus. Alors je dis : oui. Et pour
affirmer davantage, je me dépêchai d'ajouter : – Il est tout plat.
La fermière se mit à rire en se moquant. Elle
dit à Eugène qui sifflotait à quelques pas : – Venez écouter
ça, Eugène. Elle a un mouton qui est tendu et
plat tout à la fois. Eugène rit aussi : il m'appela
bergère d'occasion, et il m'apprit que les moutons étaient tendus
quand ils avaient le ventre enflé. Deux jours après, Pauline
me dit qu'elle et maître Sylvain voyaient bien que je
ne ferais jamais une bonne bergère, et qu'ils avaient décidé
de me garder à la maison. La vieille Bibiche n'était
plus bonne à rien, et Pauline ne pouvait suffire à
tout depuis qu'elle avait son enfant. Aux premiers mots, je
compris qu'il me serait facile d'aller souvent au grenier, et
je remerciai vivement la fermière. Maintenant que j'étais servante de
ferme, il me fallait tuer les poules et les lapins.
Je ne pouvais m'y décider, et la fermière ne comprenait
rien à mes répugnances. Elle disait que j'étais comme Eugène
qui se sauvait quand on tuait le cochon. Je voulus
pourtant essayer de tuer un poulet pour montrer ma bonne
volonté. Il se débattait entre mes mains, et bientôt la
paille fut toute rouge autour de moi. Quand il ne
bougea plus, je le déposai dans la grange en attendant
que la vieille Bibiche vînt le plumer ; mais elle se
moqua bien de moi, en retrouvant le poulet sur ses
pattes au milieu d'un van plein de graine. Il mangeait
goulûment, comme s'il eût voulu se guérir au plus vite
du mal que je venais de lui faire. La vieille
Bibiche le saisit, et quand elle lui eut passé la
lame sur le cou, la paille fut beaucoup plus rouge
que la première fois. Pendant l'heure de la sieste, je
montais au grenier pour lire un peu. J'ouvrais le livre
au hasard ; et, à le relire ainsi, j'y découvrais toujours
quelque chose de nouveau. J'aimais ce livre, il était pour
moi comme un jeune prisonnier que j'allais visiter en cachette.
Je l'imaginais vêtu comme un page et m'attendant assis sur
la solive noire. Un soir, je fis avec lui un
beau voyage. Après avoir fermé le livre, je m'accoudai à
la lucarne du grenier. Le jour était presque fini, et
les sapins paraissaient moins verts. Le soleil s'enfonçait dans des
nuages blancs, qui bouffaient et se creusaient comme du duvet.
Sans savoir comment cela s'était fait, je me trouvai tout
à coup au-dessus du bois avec Télémaque. Il me tenait
par la main, et nos têtes touchaient le bleu du
ciel. Télémaque ne disait rien ; mais je savais que nous
allions dans le soleil. La vieille Bibiche m'appelait d'en bas.
