La peur me prit, parce que l'eau et le
vent faisaient un bruit que je n'avais jamais entendu. Mais
je ne voulais pas avoir peur, et je traversai vivement
les planches glissantes. J'arrivai à la route plus vite que
je ne pensais ; je tournai à gauche comme je l'avais
vu faire au fermier quand il allait au marché de
la ville. Et voilà qu'un peu plus loin la route
se séparait en deux. Je ne savais plus laquelle prendre.
Je m'engageai tantôt dans l'une, tantôt dans l'autre. Celle de
gauche m'attirait davantage ; je la pris et je marchai très
vite pour rattraper le temps perdu. Dans le lointain, j'apercevais
une masse noire qui couvrait tout le pays. Cela semblait
s'avancer lentement vers moi, et pendant un instant, j'eus envie
de retourner sur mes pas. Un chien qui se mit
à aboyer me rendit un peu de confiance, et presque
aussitôt je reconnus que la masse noire était une forêt
que la route allait traverser. En y entrant, il me
sembla que le vent était encore plus violent, il soufflait
par rafales, et les arbres, qui se heurtaient avec force,
faisaient entendre des plaintes en se penchant très bas. J'entendais
de longs sifflements, des craquements et des chutes de branches ;
puis j'entendis marcher derrière moi, et je sentis qu'on me
touchait à l'épaule. Je me retournai vivement, mais je ne
vis personne. Pourtant j'étais sûre que quelqu'un m'avait touchée du
doigt ; puis les pas continuaient comme si une personne invisible
tournait autour de moi ; alors je me mis à courir
avec une telle vitesse que je ne sentais plus si
mes pieds touchaient la terre. Les cailloux sautaient sous mes
souliers et retombaient derrière moi avec un bruit de grêle.
Je n'avais qu'une idée : courir jusqu'au bout de la forêt.
J'arrivai bientôt à une grande clairière. La lune l'éclairait de
tout son plein, et le vent qui faisait rage soulevait
et rejetait les paquets de feuilles qui roulaient et tournaient
dans tous les sens. Je voulais m'arrêter pour respirer un
peu ; mais les grands arbres se balançaient avec un bruit
assourdissant. Leurs ombres qui ressemblaient à des bêtes noires s'allongeaient
brusquement sur la route, puis elles s'éloignaient en glissant pour
se cacher derrière les arbres. Quelques-unes de ces ombres avaient
des formes que je reconnaissais. Mais la plupart se balançaient
et sautaient devant moi comme si elles voulaient m'empêcher de
passer. Il y en avait de si effrayantes que je
prenais mon élan pour sauter par-dessus, tant j'avais peur de
les sentir sous mes pieds. Le vent s'apaisa, et la
pluie se mit à tomber à larges gouttes. La clairière
finissait, et en passant devant un chemin qui entrait sous
bois, il me sembla voir un mur blanc tout au
bout ; je m'avançai un peu et je reconnus que c'était
une petite maison étroite et haute. Sans plus réfléchir, je
cognai à la porte ; je voulais demander que l'on me
garde en attendant que la pluie ait cessé. Je cognai
une seconde fois, et aussitôt j'entendis remuer dans la maison.
Je croyais qu'on allait m'ouvrir la porte, mais ce fut
la fenêtre du premier étage qui s'ouvrit. Un homme qui
avait un bonnet de coton demanda : – Qui est là ? Je
répondis : – Une petite fille. L'homme reprit d'une voix étonnée : « Une
petite fille ! » puis il me demanda d'où je venais, où
j'allais, et ce que je voulais. Je n'avais pas prévu
toutes ces questions, et je nommai la ferme que je
venais de quitter ; mais je mentis en disant que j'allais
retrouver ma mère qui était malade, et je le priai
de vouloir bien me faire entrer dans sa maison pendant
la pluie. Il me dit d'attendre et je l'entendis causer
avec une autre personne ; puis il revint à la fenêtre
pour me demander si j'étais seule. Il voulut aussi savoir
mon âge, et quand je dis que j'avais treize ans,
il trouva que je n'étais pas peureuse d'avoir traversé le
bois pendant la nuit. Il resta un moment penché comme
s'il espérait voir mon visage que je tenais levé vers
lui ; puis il tourna la tête à droite et à
gauche en cherchant à voir dans la profondeur du bois ;
et il me conseilla de marcher encore un peu, en
m'assurant qu'il y avait un village au bout de la
forêt, et que je trouverais des maisons où je pourrais
me sécher. Je m'en retournai dans la nuit. La lune
s'était tout à fait cachée et la pluie tombait maintenant
très fine. Je marchai encore longtemps avant d'arriver au village.
Les maisons étaient toutes fermées, et c'est à peine si
on les distinguait dans l'obscurité. Il n'y avait que le
forgeron qui était levé. En passant devant sa maison, je
montai ses deux marches avec l'intention de me reposer chez
lui. Il était occupé à mettre une grosse barre de
fer dans les charbons rouges ; et quand il leva le
bras pour tirer le soufflet, il me parut aussi grand
qu'un géant. À chaque coup de soufflet le charbon flambait
et pétillait ; cela faisait une lueur qui éclairait les murs
où pendaient des faux, des scies et des lames de
toutes sortes. L'homme avait le front plissé et il regardait
fixement le feu. Je sentis que je n'oserais jamais lui
parler, et je m'éloignai sans faire de bruit. Lorsqu'il fit
tout à fait jour, je vis que je n'étais plus
éloignée de la ville. Je reconnaissais même les endroits où
sœur Marie-Aimée nous conduisait dans nos promenades. Je ne marchais
plus que lentement, en traînant les pieds qui me faisaient
beaucoup souffrir. J'étais si lasse que je fus obligée de
me faire violence pour ne pas m'asseoir sur les tas
de cailloux de la route. Le bruit d'une voiture allant
à fond de train me fit retourner la tête : aussitôt
je restai immobile et le cœur battant ; j'avais reconnu la
jument rouge et la barbe noire du fermier. Il arrêta
sa bête tout contre moi, et en se penchant un
peu, il me saisit d'une seule main par la ceinture
de ma robe. Il me déposa à côté de lui
sur le siège, et après avoir tourné bride la voiture
repartit à grand train. En rentrant dans la forêt, maître
Sylvain mit la jument au pas. Il se retourna vers
moi et dit en me regardant : – C'est heureux pour toi
que je t'aie rattrapée ; sans cela on t'aurait ramenée entre
deux gendarmes. Comme je ne répondais pas, il reprit : – Tu
ne sais peut-être pas qu'il y a des gendarmes pour
ramener les petites filles qui se sauvent ? Je répondis : – Je
veux aller voir sœur Marie-Aimée. Il demanda : – Tu es donc
malheureuse chez nous ? Je répondis encore : – Je veux aller voir
sœur Marie-Aimée. Il avait l'air de ne pas comprendre, et
il continuait ses questions, en nommant chaque personne de la
ferme pour savoir de qui j'avais à me plaindre. Et
chaque fois je répondais la même chose. À la fin
il perdit patience, et se redressa en disant : – Quelle entêtée !
Je levai les yeux sur lui pour dire que je
me sauverais encore s'il ne voulait pas me conduire vers
sœur Marie-Aimée. Je continuai de le regarder en attendant sa
réponse, et je vis bien qu'il était embarrassé. Il resta
un long moment à réfléchir ; puis, il me dit en
mettant sa main sur mon genou : – Écoutez-moi, ma petite, et
tâchez de comprendre ce que je vais vous dire. Et
quand il eut fini de parler, je sus qu'il avait
pris l'engagement de me garder jusqu'à l'âge de dix-huit ans,
sans jamais m'emmener à la ville. Je sus aussi que
la supérieure avait tous les droits sur moi, et que,
si je me sauvais encore, elle ne manquerait pas de
me faire enfermer sous prétexte que je courais les bois
toute seule pendant la nuit. Il termina en disant qu'il
espérait que j'oublierais le couvent, et que je me prendrais
d'affection pour lui et sa femme, qui ne voulaient que
mon bien. J'étais très troublée, et je retenais une grosse
envie de pleurer. – Allons, dit le fermier, en me tendant
la main, soyons bons amis, voulez-vous ? Je lui donnai ma
main, et pendant qu'il la serrait un peu fort, je
répondis : – Je veux bien. Il fit claquer son fouet, et
on eut bientôt dépassé la forêt. La pluie tombait toujours,
fine comme un brouillard, et les labours paraissaient encore plus
noirs. Dans une pièce de terre qui touchait à la
route, un homme venait vers nous en faisant de grands
gestes. Pendant un instant, je crus qu'il me menaçait, mais
quand il fut près, je vis qu'il serrait quelque chose
dans son bras gauche, pendant que le bras droit faisait
le geste de faucher à la hauteur de sa tête.
J'étais si intriguée que je regardai maître Sylvain. Au même
instant, il dit comme s'il me répondait : – C'est Gaboret qui
fait ses semailles. Quelques instants après, nous arrivions à la
ferme. La fermière nous attendait sur le pas de la
porte. En m'apercevant, elle ouvrit la bouche comme si elle
était restée longtemps sans respirer, et son visage sérieux perdit
un moment son air inquiet. Je passai devant elle pour
prendre mon manteau, et j'allai droit à la bergerie. Les
moutons sortirent en se bousculant. Ils auraient dû être aux
champs depuis longtemps déjà. Tout le jour je pensai à
ce que m'avait dit le fermier. Je ne comprenais pas
pourquoi la supérieure voulait m'empêcher de voir sœur Marie-Aimée. Mais
je comprenais que sœur Marie-Aimée ne pouvait plus rien pour
moi, et je me résignais en pensant qu'un jour viendrait
où personne ne pourrait m'empêcher de la rejoindre. À l'heure
du coucher, la fermière m'accompagna pour mettre une couverture de
plus sur mon lit ; et après m'avoir souhaité le bonsoir,
elle me défendit de lui dire Madame : elle voulait que
je l'appelle tout simplement Pauline ; puis elle s'en alla après
m'avoir dit que j'étais un peu l'enfant de la maison,
et qu'elle ferait tout son possible pour que je m'habitue
à la ferme. Le lendemain, maître Sylvain me fit asseoir
à table à côté de son frère. Il lui dit
en riant qu'il ne fallait pas me laisser jeûner, parce
que j'avais bien besoin de grandir. Le frère du fermier
s'appelait Eugène ; il parlait très peu, mais il regardait toujours
ceux qui parlaient, et ses petits yeux avaient souvent l'air
de se moquer. Il avait trente ans, mais il n'en
paraissait pas beaucoup plus de vingt. Il savait toujours répondre
à ce qu'on lui demandait, et je ne sentais aucune
gêne près de lui. Il se serra près du mur
pour me faire plus de place à table, et il
répondit seulement au fermier : – Sois tranquille. Maintenant que tous les
champs étaient labourés, Martine menait ses brebis très loin sur
des pâturages qu'elle appelait « les Communs ». Le vacher et moi,
menions nos bêtes le long des prés et dans les
bois où il y avait de la bruyère. Je souffrais
beaucoup du froid, malgré un grand manteau de laine qui
me couvrait jusqu'aux pieds. Le vacher allumait souvent du feu ;
il partageait avec moi les pommes de terre et les
châtaignes qu'il faisait cuire sur les charbons. Il m'apprenait à
connaître de quel côté venait le vent afin de profiter
du plus petit abri contre le froid : et tout en
nous chauffant, il me chantait la chanson de l'Eau et
du Vin. C'était une chanson qui avait au moins vingt
couplets. L'eau et le vin s'accusaient réciproquement de faire le
malheur du genre humain, tout en s'adressant à eux-mêmes les
plus grands éloges. Moi, je trouvais que c'était l'eau qui
avait raison, mais le vacher disait que le vin n'avait
pas tort non plus. Nous restions de longues heures ensemble.
Il me parlait de son pays qui était très éloigné
de la Sologne. Il me raconta qu'il avait toujours été
vacher, et qu'un taureau l'avait roulé et blessé quand il
était encore enfant. Il en était resté longtemps malade, avec
des douleurs qui le faisaient crier ; puis les douleurs avaient
fini par s'en aller, mais il était devenu tout tordu
comme je le voyais. Il se souvenait du nom de
toutes les fermes où il avait été vacher. Les gens
étaient méchants ou bons, mais jamais il n'avait trouvé de
si bons maîtres qu'à Villevieille. Il trouvait aussi que les
vaches de maître Sylvain ne ressemblaient pas à celles de
son pays, qui étaient petites, avec des cornes pointues comme
des fuseaux. Celles-ci étaient grandes et fortes, avec des cornes
rugueuses et sans finesse. Il les aimait et leur parlait
en les nommant par leur nom. Sa préférée était une
belle vache blanche que maître Sylvain avait achetée au printemps.
À tout instant elle levait la tête et regardait au
loin, et tout d'un coup elle partait, le mufle tendu.
Le vacher criait à pleine voix : – Arrête, la Blanche, arrête.
Le plus souvent elle s'arrêtait d'elle-même, mais il y avait
des moments où il fallait lui envoyer le chien. Il
lui arrivait aussi de lutter contre lui pour passer quand
même, et c'était seulement quand il la mordait au mufle
qu'elle rentrait dans le troupeau. Le vacher la plaignait et
disait : – On ne sait pas ce qu'elle regrette. Au mois
de décembre, les vaches restèrent tout à fait à l'étable.
Je croyais qu'il en serait de même des moutons. Mais
le frère du fermier m'expliqua que la Sologne était un
pays très pauvre, et que les fermiers ne récoltaient pas
assez de fourrages pour nourrir toutes leurs bêtes. À présent
je m'en allais seule le long des prés et dans
les bois. Tous les oiseaux étaient partis. Le brouillard s'étendait
sur les terres labourées, et les bois étaient pleins de
silence. Il y avait des jours où je me sentais
si abandonnée que je croyais que la terre s'était écroulée
autour de moi, et quand un corbeau passait en criant
dans le ciel gris, sa voix forte et enrouée semblait
m'annoncer les malheurs du monde. Les moutons eux-mêmes ne sautaient
plus. Le marchand avait emmené tous les mâles, et les
petites femelles ne savaient plus jouer entre elles. Elles marchaient
serrées les unes contre les autres, et même quand elles
ne mangeaient pas, elles restaient la tête baissée. Quelques-unes me
faisaient penser à des petites filles que j'avais connues. Je
les caressais en les forçant de lever la tête : mais
leurs yeux restaient tournés en bas, et leurs prunelles fixes
ressemblaient à du verre sans reflet. Un jour, je fus
surprise par un brouillard si épais qu'il me fut impossible
de reconnaître mon chemin. Je me trouvai tout à coup
auprès d'un grand bois qui m'était inconnu. Le haut des
arbres se perdait complètement dans le brouillard, et les bruyères
paraissaient toutes enveloppées de laine. Des formes blanches descendaient des
arbres et glissaient sur les bruyères en longues traînées transparentes.
Je poussai les moutons vers le pré qui était à
côté ; mais ils se tassèrent et refusèrent d'avancer. Je passai
devant eux pour voir ce qui les empêchait d'aller plus
loin, et je reconnus la petite rivière qui coulait au
bas de la colline. C'est à peine si on voyait
l'eau ; elle avait l'air de dormir sous une épaisse couverture
de laine blanche. Je restai un long moment à la
regarder ; puis je ramenai mes moutons le long du bois.
Pendant que je cherchais à reconnaître de quel côté se
trouvait la ferme, les moutons contournèrent le bois, et ils
se trouvèrent bientôt sur un chemin bordé de haies. Le
brouillard s'épaissit encore, et il me sembla que je marchais
entre deux hautes murailles. Je suivais les moutons sans savoir
où ils me menaient. Ils quittèrent brusquement le chemin pour
tourner à droite, mais je les arrêtai aussitôt : je venais
d'apercevoir l'entrée d'une église. Les portes en étaient grandes ouvertes,
et de chaque côté on voyait deux lumières rouges qui
éclairaient la voûte grise. D'énormes piliers se rangeaient en lignes
droites, et tout au fond on devinait les fenêtres à
petits carreaux qu'une lumière éclairait faiblement. J'avais beaucoup de mal
à empêcher les moutons d'aller vers cette église, et tout
en les repoussant, je m'aperçus qu'ils étaient couverts de petites
perles blanches. Ils se secouaient à tout instant, et cela
faisait comme un léger bruit de cliquetis. Je ne savais
que penser de tout cela ; puis une grande inquiétude me
vint à l'idée que maître Sylvain devait m'attendre avec impatience.
Je me persuadai qu'en retournant sur mes pas je retrouverais
facilement la ferme, et en faisant le moins de bruit
possible, je repoussai les moutons sur le chemin qui m'avait
amenée. Comme j'entrais dans ce chemin, une voix d'homme s'éleva
près de moi. Elle disait : – Laisse-les donc rentrer, ces pauvres
bêtes. Et en même temps, l'homme faisait retourner le troupeau
vers l'église. Je reconnus tout de suite Eugène, le frère
du fermier. Il passa sa main sur le dos d'un
mouton en disant : – Ils sont jolis avec leurs petites boules
de givre, mais ce n'est pas bon pour eux. Je
ne fus pas étonnée de le rencontrer là. Je lui
montrai l'église en demandant ce que c'était. – C'était pour toi,
me répondit-il. Je craignais que tu ne retrouves pas l'allée
des châtaigniers, et j'avais suspendu une lanterne de chaque côté.
Quelque chose se brouilla dans ma tête ; et ce ne
fut qu'au bout d'un instant que je compris que ces
gros piliers noircis et délabrés par le temps étaient tout
simplement les troncs des châtaigniers. En même temps je reconnus
les fenêtres à petits carreaux de la grande salle que
le feu de la cheminée éclairait. Eugène compta lui-même les
moutons. Il m'aida à leur faire une chaude litière de
paille, et au moment où je sortais de la bergerie,
il me retint pour me demander si vraiment j'ignorais ce
qu'étaient devenus les deux agneaux perdus. Je fus prise d'une
grande honte en pensant qu'il pouvait croire que je mentais,
et je ne pus m'empêcher de pleurer en lui assurant
qu'ils avaient disparu sans que je m'en fusse aperçue. Alors
il m'apprit qu'il les avait retrouvés noyés dans un trou
d'eau. Je crus qu'il allait me gronder pour ma négligence.
Mais il me dit doucement : – Va vite te chauffer. Tu
rapportes dans tes cheveux tout le givre de la Sologne.
Je me promis d'aller voir le trou d'eau dès le
lendemain. Mais, pendant la nuit, la neige tomba si épaisse,
qu'il ne fallut pas penser aller aux champs. J'aidai la
vieille Bibiche à raccommoder le linge, et Martine se mit
à filer son rouet en chantant des complaintes. Le soir,
pendant la veillée, les chiens ne cessèrent d'aboyer avec fureur.
Martine paraissait inquiète. Elle écouta les chiens, puis elle dit
en se tournant vers le fermier : – J'ai bien peur que
ce temps-là nous amène des loups. Le fermier se leva
pour parler aux chiens, et il s'en alla faire le
tour des étables avec sa lanterne. Pendant les huit jours
que dura la neige, il vint des centaines de corbeaux
dans la ferme. Ils avaient si faim que rien ne
pouvait les effrayer. Ils entraient dans les écuries et dans
la grange, et ils dévastaient les meules de blé. Le
fermier en tua beaucoup. On en mit cuire quelques-uns avec
le lard et les choux. Tout le monde trouva que
c'était très bon ; mais les chiens n'en voulurent jamais manger.
Le premier jour où l'on fit sortir les troupeaux, les
sapins étaient encore tout chargés de neige. La colline était
toute blanche aussi ; elle paraissait s'être beaucoup rapprochée de la
ferme. Tout ce blanc m'éblouissait ; je ne trouvais plus les
choses à leur place, et à chaque instant je craignais
de ne plus apercevoir la fumée bleue qui montait au-dessus
des toits de la ferme. Les moutons ne trouvaient rien
à manger ; ils couraient de tous côtés. Je ne les
laissais pas s'écarter ; ils ressemblaient eux-mêmes à de la neige
qui aurait bougé, et j'étais obligée de faire bien attention
pour ne pas les perdre de vue. Je réussis à
les rassembler le long d'un pré qui bordait un grand
bois. Tout le bois était occupé à se débarrasser de
la neige qui l'alourdissait : les grosses branches la rejetaient d'un
seul coup, pendant que d'autres, plus faibles, se balançaient pour
la faire glisser à terre. Je n'étais jamais entrée dans
ce bois. Je savais seulement qu'il était très étendu et
que Martine y menait parfois ses brebis. Les sapins y
étaient très grands et les bruyères très hautes. Depuis un
moment je regardais une grosse touffe de bruyère. Il m'avait
semblé la voir remuer, en même temps qu'il en sortait
un bruit comme si on avait cassé une brindille en
marchant dessus. J'eus tout de suite une inquiétude. Je pensai :
« Il y a quelqu'un là. » Puis le même bruit se
répéta beaucoup plus près, sans que rien ne bougeât. J'essayai
de me rassurer en me disant que c'était un lièvre,
ou une autre petite bête, qui cherchait sa nourriture. Mais,
malgré toutes les bonnes raisons que je me donnais, je
restais persuadée qu'il y avait quelqu'un là. J'en ressentais une
gêne si grande que je me décidai à me rapprocher
de la ferme. Je fis deux pas vers mes moutons,
mais au même moment ils se resserrèrent précipitamment en s'éloignant
du bois. Je cherchai vivement à voir ce qui avait
pu les effrayer ainsi, et à deux pas de moi,
au beau milieu du troupeau, je vis un chien jaune
qui emportait un mouton dans sa gueule. Je pensai tout
d'abord que Castille était devenue enragée, mais, dans le même
instant, Castille se jeta dans mes jupes en poussant des
hurlements plaintifs. Aussitôt je devinai que c'était un loup. Il
emportait le mouton à pleine gueule, par le milieu du
corps. 
