Cela
n'empêchait pas Ismérie de grimper après moi comme un singe.
Je n'avais pas le courage de la repousser, et, en
me baissant un peu, je la laissais s'installer sur mon
dos. Cela se passait surtout en montant au dortoir. Elle
avait une grande difficulté à enjamber les marches, elle en
riait elle-même, elle disait qu'elle montait comme les poules. Comme
sœur Marie-Aimée était toujours en avant, je tâchais de me
trouver dans les dernières ; il arrivait parfois qu'elle se retournait
brusquement ; alors Ismérie glissait le long de moi avec une
rapidité et une adresse étonnantes. Je restais toujours un peu
gênée sous le regard de sœur Marie-Aimée, et Ismérie ne
manquait jamais de me dire : – Tu vois comme tu es
bête : tu t'es encore fait prendre. Elle n'avait jamais pu
grimper sur Marie Renaud, qui la repoussait toujours, en disant
qu'elle usait et salissait nos robes. Si Ismérie était bavarde,
par contre Marie Renaud ne causait jamais. Chaque matin, elle
m'aidait à faire mon lit ; elle passait soigneusement ses mains
sur les draps, pour lisser les cassures ; elle refusait obstinément
mon aide pour faire le sien, prétendant que je roulais
les draps n'importe comment. J'étais toujours stupéfaite de voir que
son lit n'avait aucun désordre à son lever. Elle finit
par me confier qu'elle épinglait ses draps et ses couvertures
après son matelas. Elle avait une quantité de petites cachettes
pleines de toutes sortes de choses. À table, elle mangeait
toujours un bout du dessert de la veille ; celui du
jour restait dans sa poche ; elle le caressait et en
mangeait un petit morceau de temps en temps. Je la
trouvais souvent dans les coins en train de faire de
la dentelle avec une épingle. Sa plus grande joie était
de brosser, plier et ranger ; aussi, grâce à elle, mes
souliers étaient toujours bien cirés, et ma robe des dimanches
soigneusement pliée. Cela dura jusqu'au jour où il vint une
nouvelle bonne, qui s'appelait Madeleine. Elle ne fut pas longtemps
à s'apercevoir que je n'étais pour rien dans le bon
arrangement de ma toilette ; elle se mit à crier en
me traitant de mijaurée, de grande fainéante, disant que je
me faisais servir comme une demoiselle, et que c'était honteux
de faire travailler cette pauvre Marie Renaud qui n'avait pas
deux liards de vie. Bonne Néron se mit d'accord avec
elle pour dire que j'étais une orgueilleuse, que je me
croyais au-dessus de tout le monde, que je ne faisais
jamais rien comme les autres, qu'elles n'avaient jamais vu une
fille comme moi, et que j'étais dépareillée. Elles criaient toutes
deux à la fois en se tenant penchées sur moi.
Je pensais à deux fées braillardes, une noire et une
blanche : Bonne Néron si haute et si noire, et Madeleine
si blonde et si fraîche avec de grosses lèvres ouvertes,
ses dents si écartées et sa langue large et épaisse
qui remuait et poussait de la salive au coin de
sa bouche. Bonne Néron leva la main sur moi et
dit : – Voulez-vous baisser les yeux ! Elle ajouta en s'éloignant : – C'est
qu'elle vous fait honte quand elle vous regarde comme cela.
Je savais depuis longtemps que Bonne Néron ressemblait à un
taureau, mais il me fut impossible de trouver à quelle
bête ressemblait Madeleine. J'y pensais pendant plusieurs jours en repassant
dans ma tête le nom de toutes les bêtes que
je connaissais, et je finis par y renoncer. Elle était
grasse et elle marchait en fléchissant les reins ; elle avait
une voix perçante qui surprenait tout le monde. Elle demanda
à chanter à la chapelle, mais comme elle ne savait
pas les cantiques, sœur Marie-Aimée me chargea de les lui
apprendre. Marie Renaud put recommencer de brosser et plier mes
habits sans que personne eût l'air de s'en apercevoir. Elle
était si contente qu'elle me fit cadeau d'une épingle double
pour attacher mon mouchoir, que je perdais toujours. Deux jours
après, j'avais perdu l'épingle et le mouchoir. Oh, ce mouchoir
quel cauchemar épouvantable ! maintenant encore, quand j'y pense, une angoisse
me prend. Pendant des années, je perdis régulièrement un mouchoir
par semaine. Sœur Marie-Aimée nous remettait un mouchoir propre contre
le sale que nous jetions à terre devant elle. J'y
pensais seulement à ce moment-là ; alors, je retournais toutes mes
poches ; je courais comme une folle dans les dortoirs, dans
les couloirs, jusqu'au grenier ; je cherchais partout. Mon Dieu ! pourvu
que je trouve un mouchoir ! En passant devant la Vierge,
je joignais les mains avec ferveur : « Mère admirable, faites que
je trouve un mouchoir ! » Mais je n'en trouvais pas, et
je redescendais, rouge, essoufflée, penaude, n'osant pas prendre celui que
me tendait sœur Marie-Aimée. J'entendais d'avance le reproche si mérité.
Les jours où je n'entendais pas de reproches, je voyais
un front plissé, des yeux courroucés qui me suivaient longtemps
sans se détourner ; j'étais si écrasée de honte que je
pouvais à peine lever les pieds. Je marchais tout effacée,
sans remuer le corps ; et, malgré cela, je perdais encore
mon mouchoir. Madeleine me regardait avec un air de fausse
compassion, et elle ne pouvait pas toujours s'empêcher de me
dire que je méritais une sévère punition. Elle paraissait très
attachée à sœur Marie-Aimée ; elle la servait attentivement, et fondait
en larmes au moindre reproche. Elle avait des crises de
gros sanglots que sœur Marie-Aimée calmait en lui caressant les
joues. Alors, elle riait et pleurait tout à la fois.
Elle avait un mouvement des épaules qui laissait voir son
cou blanc, et qui faisait dire à Bonne Néron qu'elle
avait l'air d'une chatte. Bonne Néron s'en alla un jour
après une scène, au milieu du déjeuner, alors qu'il régnait
un grand silence. Elle cria tout à coup : – Oui, je
veux m'en aller, et je m'en irai ! Comme sœur Marie-Aimée
la regardait tout étonnée, elle lui fit face en baissant
la tête, qu'elle secouait et lançait en avant, criant plus
fort qu'elle ne souffrirait pas plus longtemps d'être commandée par
une morveuse, oui, une morveuse. Elle était arrivée à reculons
près de la porte ; elle l'ouvrit tout en donnant de
furieux coups de tête, et avant de disparaître, elle lança
son grand bras dans la direction de sœur Marie-Aimée et,
avec un profond mépris, elle dit : – Ça n'a pas seulement
vingt-cinq ans ! Quelques petites filles étaient terrifiées ; d'autres éclatèrent de
rire. Madeleine eut une véritable crise de nerfs ; elle se
jeta aux genoux de sœur Marie-Aimée en lui enlaçant les
jambes et en embrassant sa robe. Elle lui prit les
mains, qu'elle frotta contre sa grosse bouche humide ; tout cela,
en poussant des cris, comme si une catastrophe épouvantable était
arrivée. Sœur Marie-Aimée n'arrivait pas à se dégager ; elle finit
par se fâcher. Alors, Madeleine s'évanouit en tombant sur le
dos. Tout en la dégrafant, sœur Marie-Aimée fit un signe
de mon côté. Croyant qu'elle avait besoin de mes services,
j'accourus. Mais elle me renvoya : – Non, pas toi, Marie Renaud.
Elle lui remit ses clefs, et bien que Marie Renaud
ne fût jamais entrée dans la chambre de sœur Marie-Aimée,
elle trouva tout de suite le flacon demandé. Madeleine se
remit très vite, et en prenant la place de Bonne
Néron, elle prit de l'autorité. Elle restait timide et soumise
devant sœur Marie-Aimée ; mais elle se rattrapait sur nous, en
braillant à tout propos qu'elle était notre surveillante, et non
pas notre bonne. Le jour de son évanouissement, j'avais vu
ses seins, qui m'avaient paru si beaux, que je n'avais
encore rien imaginé de pareil. Mais je la trouvais bête,
et ne faisais aucun cas de ses remontrances. Cela la
mettait en colère ; elle me criblait de mots grossiers, et
finissait toujours par me traiter d'espèce de princesse. Elle ne
pouvait supporter l'affection que me montrait sœur Marie-Aimée ; et quand
elle la voyait m'embrasser, elle rougissait de dépit. Je commençais
à grandir et j'étais assez bien portante. Sœur Marie-Aimée disait
quelle était fière de moi. Elle me serrait si fort
en m'embrassant qu'elle me faisait mal. Puis elle disait en
posant délicatement ses doigts sur mon front : – Ma petite fille !
mon petit enfant ! Pendant les récréations, je restais souvent près
d'elle. Je l'écoutais lire : elle lisait d'une voix profonde et
mordante, et, quand les personnages lui déplaisaient par trop, elle
fermait violemment le livre et se mêlait à nos jeux.
Elle eût voulu me voir sans défaut. Elle répétait souvent :
– Je veux que tu sois parfaite ; entends-tu ? parfaite. Un jour,
elle crut que j'avais menti. Nous avions trois vaches qui
paissaient quelquefois sur une pelouse au milieu de laquelle se
trouvait un énorme marronnier. La vache blanche était méchante, et
nous en avions peur, parce qu'elle avait déjà piétiné une
petite fille. Ce jour-là, je vis les deux vaches rouges
et, directement sous le marronnier, une belle vache noire. Je
dis à Ismérie : – Tiens, on a changé la vache blanche,
sans doute parce qu'elle était méchante. Ismérie, qui était de
mauvaise humeur, se mit à crier, disant que je me
moquais toujours des autres, en voulant leur faire croire des
choses qui n'existaient pas. Je lui montrai la vache : elle
soutint que c'était la blanche ; moi, je soutenais que c'était
une noire. Sœur Marie Aimée entendit. Elle paraissait outrée, quand
elle dit : – Comment peux-tu soutenir que cette vache est noire ?
À ce moment, la vache se déplaça ; elle paraissait maintenant
noire et blanche, et je compris que c'était l'ombre du
marronnier qui m'avait trompée. J'étais si stupéfaite que je ne
trouvai rien à répondre ; je ne savais comment expliquer cela.
Sœur Marie-Aimée me secoua violemment. – Pourquoi as-tu menti ? allons ! réponds,
pourquoi as-tu menti ? Je répondis que je ne savais pas.
Elle m'envoya en pénitence sous le hangar, en m'assurant que
je n'aurais comme nourriture que du pain et de l'eau.
Comme je n'avais pas menti, la pénitence me laissa indifférente.
Sous ce hangar, il n'y avait que de vieilles armoires,
et des choses servant au jardinage. Je grimpai d'une chose
sur l'autre, et je me trouvai bientôt assise sur la
plus haute armoire. J'avais dix ans, et c'était la première
fois que je me trouvais seule. J'en ressentis comme un
contentement. Tout en balançant mes jambes, j'imaginais tout un monde
invisible : une vieille armoire à ferrures rouillées devint l'entrée d'un
palais magnifique. J'étais une petite fille abandonnée sur une montagne ;
une belle dame vêtue comme une fée m'avait aperçue et
venait me chercher ; des chiens merveilleux couraient devant elle ; ils
étaient presque à mes pieds, lorsque je vis devant l'armoire
aux ferrures sœur Marie-Aimée, qui regardait de tous côtés. Je
ne savais pas que j'étais assise sur un meuble ; je
me croyais encore sur la montagne, et j'étais seulement ennuyée
que l'arrivée de sœur Marie-Aimée eût fait disparaître le palais
avec tous ses personnages. Elle me découvrit au balancement de
mes jambes ; et je m'aperçus en même temps qu'elle que
j'étais sur une armoire. Elle resta un moment les yeux
levés vers moi ; puis, elle tira de la poche de
son tablier un morceau de pain, un bout de boudin,
une petite fiole de vin, me montra chaque chose l'une
après l'autre, et, la voix fâchée, elle dit : – C'était pour
toi ; eh bien, voilà ! Elle remit le tout dans sa
poche, et s'en alla. Un instant après, Madeleine m'apporta du
pain et de l'eau, et je restai jusqu'au soir sous
le hangar. Depuis quelque temps, sœur Marie-Aimée devenait triste ; elle
ne jouait plus avec nous ; souvent, elle oubliait l'heure de
notre dîner. Madeleine m'envoyait la chercher à la chapelle, où
je la trouvais à genoux, le visage caché dans ses
mains. Il me fallait la tirer par sa robe pour
me faire entendre. Il me sembla plusieurs fois qu'elle avait
pleuré ; mais je n'osais pas la regarder de peur de
la fâcher. Elle paraissait tout absorbée, et, quand on lui
parlait, elle répondait par oui ou par non, d'un ton
sec. Pourtant, elle s'occupa activement d'une petite fête que nous
faisions tous les ans à Pâques. Elle fit apporter les
gâteaux que l'on rangea sur une table, en les recouvrant
d'une nappe blanche, pour ne pas donner trop de tentation
aux gourmandes. Le dîner s'était passé au milieu d'un babillage
énorme, à cause de la permission que nous avions de
causer à table les jours de fête. Sœur Marie-Aimée nous
avait servies avec son bon sourire et une bonne parole
pour chacune. Elle se disposait à nous servir les gâteaux
en se faisant aider par Madeleine, pour enlever la nappe
qui les recouvrait. À ce moment, la chatte, qui était
dessous, sauta à terre et se sauva. Sœur Marie-Aimée et
Madeleine poussèrent ensemble un « ah ! » prolongé, puis Madeleine cria : – La
sale bête, elle a mordu à tous les gâteaux ! Sœur
Marie-Aimée n'aimait pas la chatte. Elle resta un moment immobile,
puis elle courut prendre un bâton et se lança après
la bête. Ce fut une course épouvantable : la chatte, affolée,
sautait de tous côtés, échappant au bâton, qui ne frappait
que les bancs et les murs. Toutes les petites filles,
prises de peur, se sauvaient vers la porte. Sœur Marie-Aimée
les arrêta d'un mot : Que personne ne sorte ! Elle avait
un visage que je ne connaissais pas : ses lèvres rentrées,
ses joues aussi blanches que sa cornette, et ses yeux
qui faisaient du feu, me semblèrent si effrayants que je
cachai ma figure dans mon bras. Malgré moi, je regardai
de nouveau. La poursuite continuait : sœur Marie-Aimée, le bâton haut,
courait en silence ; ses lèvres s'étaient ouvertes et on voyait
ses petites dents pointues ; elle courait dans tous les sens,
sautant les bancs, montant sur les tables en relevant rapidement
ses jupes ; au moment où elle allait l'atteindre, la chatte
fit un bond formidable et s'accrocha après un rideau, tout
en haut d'une fenêtre. Madeleine, qui avait suivi sœur Marie-Aimée
avec des mouvements de jeune chien un peu lourd, voulut
aller chercher un bâton plus long, mais sœur Marie-Aimée l'arrêta
d'un geste en disant : – Elle a bien fait de s'échapper !
Bonne Justine, qui était près de moi, disait en se
cachant les yeux : – Oh ! c'est honteux ! c'est honteux ! Moi aussi,
je trouvais que c'était honteux : une sorte de déconsidération me
venait pour sœur Marie-Aimée, que j'avais toujours crue sans défaut.
Je comparais cette scène avec une autre qui s'était passée
un jour de grand orage. Combien j'avais trouvé sœur Marie-Aimée
au-dessus de tout, ce jour-là ! Je la revoyais, montée sur
un banc : elle fermait tranquillement les hautes fenêtres en élevant
ses beaux bras dont les larges manches se rabattaient sur
ses épaules, et, pendant que nous étions épouvantées par les
éclairs et les coups de vent furieux, elle disait d'une
voix calme : – Mais... c'est un ouragan ! Maintenant, sœur Marie-Aimée faisait
reculer les petites filles au fond de la salle. Elle
ouvrait la porte toute grande à la chatte, qui sortit
en trois bonds. L'après-midi, je fus bien étonnée de voir
que ce n'était pas notre vieux curé qui disait les
vêpres. Celui-ci était grand et fort. Il chantait d'une voix
forte et saccadée. Toute la soirée, on parla de lui.
Madeleine disait que c'était un bel homme, et sœur Marie-Aimée
trouva qu'il avait la voix jeune, mais qu'il prononçait les
mots comme un vieillard. Elle dit aussi qu'il avait la
démarche jeune et distinguée. Quand il vint nous faire visite
deux ou trois jours après, je vis qu'il avait des
cheveux blancs qui bouclaient au-dessus de son cou, et que
ses yeux et ses sourcils étaient très noirs. Il demanda
à voir celles qui se préparaient au catéchisme, et voulut
savoir le nom de chacune. Sœur Marie-Aimée répondit pour moi.
Elle dit en mettant sa main sur ma tête : – Celle-ci,
c'est notre Marie-Claire. Ismérie s'approcha à son tour. Il la
regarda avec une grande curiosité, la fit tourner le dos
et marcher devant lui ; il compara sa taille à celle
d'un bébé de trois ans, et comme il demandait à
sœur Marie-Aimée si elle était intelligente, Ismérie se retourna brusquement
en disant qu'elle était moins bête que les autres. Il
se mit à rire, et je vis que ses dents
étaient très blanches. Quand il parlait, il faisait un mouvement
en avant, comme s'il voulait rattraper ses mots, qui semblaient
lui échapper malgré lui. Sœur Marie-Aimée le reconduisit jusqu'à la
porte de la grande cour. Les autres fois, elle n'accompagnait
les visiteurs que jusqu'à la porte de la salle. Elle
reprit sa place sur son estrade et au bout d'un
moment, elle dit, sans regarder personne : – C'est un homme vraiment
très distingué. Notre nouveau curé habitait dans une petite maisonnette,
tout près de la chapelle. Le soir, il se promenait
dans les allées plantées de tilleuls. Il passait très près
du carré de pelouse où nous jouions, et il saluait,
en se courbant très bas, sœur Marie-Aimée. Tous les jeudis
après-midi, il venait nous rendre visite : il s'asseyait en s'appuyant
au dossier de sa chaise, et, après avoir croisé les
jambes l'une sur l'autre, il nous racontait des histoires. Il
était très gai, et sœur Marie-Aimée disait qu'il riait de
bon cœur. Il arrivait parfois que sœur Marie-Aimée était souffrante ;
alors, il montait lui faire visite dans sa chambre. On
voyait passer Madeleine avec une théière et deux tasses ; elle
était rouge et empressée. Quand l'été fut fini, M. le curé
vint nous voir le soir après dîner ; il passait la
veillée avec nous. À neuf heures sonnant, il nous quittait ;
et sœur Marie-Aimée l'accompagnait toujours dans le couloir jusqu'à la
grande porte. Il y avait déjà un an qu'il était
avec nous, et je n'avais pu encore m'habituer à me
confesser à lui. Souvent, il me regardait avec un rire
qui me faisait croire qu'il se souvenait de mes péchés.
Nous allions à confesse à jours fixes : chacune passait à
son tour ; quand il n'en restait plus qu'une ou deux
avant moi, je commençais à trembler. Mon cœur battait à
toute volée, et j'avais des crampes d'estomac qui me coupaient
la respiration. Puis, mon tour arrivé, je me levais, les
jambes tremblantes, la tête bourdonnante et les joues froides. Je
tombais sur les genoux dans le confessionnal, et tout aussitôt
la voix marmottante et comme lointaine de M. le curé me
rendait un peu de confiance. Mais il fallait toujours qu'il
m'aidât à me rappeler mes péchés : sans cela, j'en aurais
oublié la moitié. À la fin de la confession, il
me demandait toujours mon nom. J'aurais bien voulu en dire
un autre, mais en même temps que j'y pensais, le
mien sortait précipitamment de ma bouche. Le moment de la
première communion approchait ; elle devait avoir lieu au mois de
mai, et on commençait déjà les préparatifs. Sœur Marie-Aimée composait
des cantiques nouveaux ; elle avait fait aussi une sorte de
cantique à la louange de M. le curé. Quinze jours avant
la cérémonie, on nous sépara des autres. Nous passions tout
notre temps en prières. Madeleine devait surveiller notre recueillement, mais
il lui arriva plus d'une fois de le troubler, en
se disputant avec l'une ou l'autre. Ma camarade s'appelait Sophie.
Elle n'était pas bruyante, et nous nous éloignions toujours des
disputes. Nous causions de choses graves. Je lui avouai mon
aversion pour la confession, et combien j'avais peur de faire
une mauvaise communion. Elle était très pieuse, et elle ne
comprenait rien à mes appréhensions. Elle trouvait que je manquais
de piété, et elle avait remarqué que je m'endormais pendant
la prière. Elle m'avoua à son tour qu'elle avait grand'peur
de la mort ; elle en parlait d'un air craintif, en
baissant la voix. Ses yeux étaient presque verts, et ses
cheveux si beaux que sœur Marie-Aimée n'avait jamais voulu les
lui couper, comme aux autres petites filles. Enfin, le grand
jour arriva. Ma confession générale n'avait pas été trop pénible :
cela m'avait donné à peu près la même impression qu'un
bon bain. Je me sentais très propre. Cependant, je tremblais
si fort en recevant l'hostie, que mes dents en gardèrent
une partie. J'eus un éblouissement, et il me sembla qu'un
rideau noir descendait devant moi. Je crus reconnaître la voix
de sœur Marie-Aimée, qui demandait : – Es-tu malade ? J'eus conscience qu'elle
m'accompagnait jusqu'à mon prie-Dieu, qu'elle me mettait mon cierge dans
la main, en disant : – Tiens-le bien. J'avais la gorge si
serrée qu'il m'était impossible d'avaler, et je sentis qu'un liquide
me coulait de la bouche.
