Un jour, il vint beaucoup de monde chez nous. Les
hommes entraient comme dans une église, et les femmes faisaient
le signe de la croix en sortant. Je me glissai
dans la chambre de mes parents, et je fus bien
étonnée de voir que ma mère avait une grande bougie
allumée près de son lit. Mon père se penchait sur
le pied du lit, pour regarder ma mère, qui dormait
les mains croisées sur sa poitrine. Notre voisine, la mère
Colas, nous garda tout le jour chez elle. À toutes
les femmes qui sortaient de chez nous, elle disait : – Vous
savez, elle n'a pas voulu embrasser ses enfants. Les femmes
se mouchaient en nous regardant, et la mère Colas ajoutait :
– Ces maladies-là, ça rend méchant. Les jours qui suivirent, nous
avions des robes à larges carreaux blancs et noirs. La
mère Colas nous donnait à manger et nous envoyait jouer
dans les champs. Ma sœur, qui était déjà grande, s'enfonçait
dans les haies, grimpait aux arbres, fouillait dans les mares
et revenait le soir les poches pleines de bêtes de
toutes sortes qui me faisaient peur et mettaient la mère
Colas bien en colère. J'avais surtout une grande répugnance pour
les vers de terre. Cette chose rouge et élastique me
causait une horreur sans nom, et s'il m'arrivait d'en écraser
un par mégarde, j'en ressentais de longs frissons de dégoût.
Les jours où je souffrais de points de côté, la
mère Colas défendait à ma sœur de s'éloigner. Mais ma
sœur s'ennuyait et voulait quand même m'emmener. Alors, elle ramassait
des vers, qu'elle laissait grouiller dans ses mains, en les
approchant de ma figure. Aussitôt, je disais que je n'avais
plus mal, et je me laissais traîner dans les champs.
Une fois, elle m'en jeta une grosse poignée sur ma
robe. Je reculai si précipitamment que je tombai dans un
chaudron d'eau chaude. La mère Colas se lamentait en me
déshabillant. Je n'avais pas grand mal ; elle promit une bonne
fessée à ma sœur, et comme les ramoneurs passaient devant
chez nous, elle les appela pour l'emmener. Ils entrèrent tous
les trois avec leurs sacs et leurs cordes ; ma sœur
criait et demandait pardon, et moi j'avais bien honte d'être
toute nue. Mon père nous emmenait souvent dans un endroit
où il y avait des hommes qui buvaient du vin ;
il me mettait debout entre les verres, pour me faire
chanter la complainte de Geneviève de Brabant. Tous ces hommes
riaient, m'embrassaient, et voulaient me faire boire du vin. Il
faisait toujours nuit quand nous revenions chez nous. Mon père
faisait de grands pas en se balançant ; il manquait souvent
de tomber ; parfois, il se mettait à pleurer tout haut
en disant qu'on avait changé sa maison. Alors, ma sœur
poussait des cris, et, malgré la nuit, c'était toujours elle
qui finissait par retrouver notre maison. Il arriva un matin
que la mère Colas nous accabla de reproches, disant que
nous étions des enfants de malheur, qu'elle ne nous donnerait
plus à manger, et que nous pouvions bien aller retrouver
notre père, qui était parti on ne savait où. Quand
sa colère fut passée, elle nous donna à manger comme
d'habitude ; mais, quelques instants après, elle nous fit monter dans
la carriole du père Chicon. La carriole était pleine de
paille et de sacs de grains. J'étais placée derrière, dans
une sorte de niche, entre les sacs ; la voiture penchait
en arrière et chaque secousse me faisait glisser sur la
paille. J'eus une très grande peur tout le long de
la route ; à chaque glissade, je croyais que la carriole
allait me perdre, ou bien que les sacs allaient s'écrouler
sur moi. On s'arrêta devant une auberge. Une femme nous
fit descendre, secoua la paille de nos robes, et nous
fit boire du lait. Tout en nous caressant, elle disait
au père Chicon : – Alors, vous pensez que leur père les
voudra ? Le père Chicon branla la tête en cognant sa
pipe contre la table ; il fit une grimace avec sa
grosse lèvre et il répondit : – Il est peut-être parti encore
plus loin. Le fils à Girard m'a dit qu'il l'avait
rencontré sur la route de Paris. Le père Chicon nous
mena ensuite dans une belle maison, où il y avait
un perron avec beaucoup de marches. Il causa longtemps avec
un monsieur qui faisait de grands gestes et qui parlait
de tour de France. Le monsieur mit sa main sur
ma tête, et il répéta plusieurs fois : – Il ne m'avait
pas dit qu'il avait des enfants. Je compris qu'il parlait
de mon père, et je demandai à le voir. Le
monsieur me regarda sans répondre, puis il demanda au père
Chicon : – Quel âge a donc celle-ci ? – Dans les cinq ans,
dit le vieux. Pendant ce temps, ma sœur jouait sur
les marches avec un petit chat. La carriole nous ramena
chez la mère Colas, qui nous reçut en bougonnant et
en nous bousculant ; quelques jours après, elle nous fit monter
en chemin de fer, et le soir même nous étions
dans une grande maison où il y avait beaucoup de
petites filles. Sœur Gabrielle nous sépara tout de suite. Elle
dit que ma sœur était assez grande pour aller aux
moyennes, tandis que moi je resterais aux petites. Sœur Gabrielle
était toute petite, vieille, maigre, et courbée ; elle dirigeait le
dortoir et le réfectoire. Au dortoir, elle passait un bras
sec et dur entre notre chemise et le drap, pour
s'assurer de notre propreté, et elle fouettait à heure fixe,
et avec des verges, celles dont les draps étaient humides.
Au réfectoire, elle faisait la salade dans une immense terrine
jaune. Les manches retroussées jusqu'aux épaules, elle plongeait et replongeait
dans la salade ses deux bras noirs et noueux, qui
sortaient de là tout luisants et gouttelants, et qui me
faisaient penser à des branches mortes, les jours de pluie.
J'eus tout de suite une amie. Je la vis venir
vers moi en se dandinant, l'air effronté. Elle n'était guère
plus haute que le banc sur lequel j'étais assise. Elle
appuya ses coudes sans façon sur moi, et elle me
dit : – Pourquoi ne joues-tu pas ? Je répondis que j'avais mal
au côté. – Ah oui, reprit-elle ; ta maman était poitrinaire, et
sœur Gabrielle a dit que tu mourrais bientôt. Elle grimpa
sur le banc, s'assit en faisant disparaître sous elle ses
petites jambes ; puis elle me demanda mon nom, mon âge,
m'apprit qu'elle s'appelait Ismérie, qu'elle était plus vieille que moi,
et que le médecin disait qu'elle ne grandirait jamais. Elle
m'apprit aussi que la maîtresse de classe s'appelait sœur Marie-Aimée,
qu'elle était très méchante et punissait sévèrement les bavardes. Elle
sauta tout d'un coup sur ses pieds en criant : Augustine !
Sa voix était comme celle d'un garçon, et ses jambes
étaient un peu tordues. À la fin de la récréation,
je l'aperçus sur le dos d'Augustine, qui la balançait d'une
épaule sur l'autre, comme pour la jeter à terre. En
passant devant moi, elle me cria de sa grosse voix :
– Tu me porteras aussi, dis ? Je fis bientôt la connaissance
d'Augustine. Un mal d'yeux que j'avais s'aggrava. La nuit, mes
paupières se collaient l'une contre l'autre, de sorte que j'étais
complètement aveugle, jusqu'à ce qu'on me les eût baignées. Ce
fut elle qui fut chargée de me conduire à l'infirmerie.
Tous les matins, elle venait me prendre au petit dortoir.
Je l'entendais venir depuis la porte. Ce n'était pas long ;
elle me saisissait la main, et m'entraînait du même pas
qu'elle était venue, sans s'occuper si je me cognais aux
lits. Nous traversions les couloirs comme le vent, et descendions
les deux étages comme une avalanche ; mes pieds rencontraient une
marche de temps en temps ; je descendais comme on tombe
dans le vide ; Augustine avait une main ferme qui me
tenait solidement. Pour aller à l'infirmerie, il fallait passer derrière
la chapelle, puis devant une petite maison toute blanche ; là,
on redoublait de vitesse. Un jour que, n'en pouvant plus,
j'étais tombée sur les genoux, elle me releva avec une
tape sur la tête, en disant : – Dépêche-toi donc, on est
devant la maison des morts. Tous les jours ensuite, dans
la crainte que je tombe, elle m'avertissait quand nous étions
devant la maison des morts. J'avais surtout peur de la
peur d'Augustine. Puisqu'elle courait si fort, c'est qu'il y avait
du danger. J'arrivais à l'infirmerie en nage et sans souffle ;
quelqu'un me poussait sur une petite chaise, et mon point
de côté était passé depuis longtemps quand on venait me
laver les yeux. Ce fut encore Augustine qui me conduisit
dans la classe de sœur Marie-Aimée. Elle prit une voix
timide pour dire : – Ma Sœur, voilà la nouvelle. Je m'attendais
à une rebuffade, mais sœur Marie-Aimée me sourit, m'embrassa plusieurs
fois, et dit : – Tu es trop petite pour être sur
un banc. Je vais te mettre ici. Et elle me
fit asseoir sur un petit banc, dans le creux de
son pupitre. Comme il y faisait bon dans ce creux
de pupitre ! Comme la chaleur des jupes de laine caressait
mon corps tout meurtri par les escaliers de bois et
de pierres ! Souvent deux pieds se posaient de chaque côté
de mon petit banc et je me trouvais étroitement enclavée
entre deux jambes nerveuses et chaudes. Une main tâtonnante m'appuyait
la tête sur les jupes entre les genoux, et sous
cette main douce, et sur cet oreiller chaud, je m'endormais.
Quand je m'éveillais, l'oreiller se transformait en table. La même
main y déposait des débris de gâteaux, de menus morceaux
de sucre, et quelques bonbons. Autour de moi, j'entendais vivre
le monde. Une voix pleurait : – Non, ma Sœur, ce n'est
pas moi. Des voix criardes disaient : – Si, ma Sœur, c'est
elle. Au-dessus de ma tête, une voix pleine et chaude
imposait silence, en s'accompagnant de coups de règle sur le
pupitre, qui résonnaient et faisaient dans mon creux un bruit
énorme. Parfois, il se faisait un grand mouvement. Les pieds
se retiraient de mon petit banc, les genoux se rapprochaient,
la chaise remuait, et je voyais se pencher vers mon
nid une guimpe blanche, un menton mince, des dents fines
et pointues, et enfin deux yeux caressants qui m'apportaient la
confiance. Aussitôt que mon mal d'yeux fut guéri, un alphabet
s'ajouta aux friandises. C'était un petit livre où il y
avait des images à côté des mots. Je regardais souvent
une grosse fraise que j'imaginais au moins aussi grosse qu'une
brioche. Quand il ne fit plus froid dans la classe,
sœur Marie-Aimée me plaça, sur un banc entre Ismérie et
Marie Renaud, qui étaient mes voisines de lit. De temps
en temps, elle me permettait de revenir à mon cher
creux, où je trouvais des livres avec des histoires qui
me faisaient oublier l'heure. Un matin, Ismérie m'entraîna en grand
mystère pour m'apprendre que sœur Marie-Aimée ne ferait plus la
classe, parce qu'elle allait prendre la place de sœur Gabrielle
pour le dortoir et le réfectoire. Elle ne me dit
pas où elle avait appris cela, mais elle en était
toute chagrinée. Elle aimait beaucoup sœur Gabrielle, qui la traitait
toujours comme un petit enfant ; mais elle n'aimait pas cette
sœur Aimée, ainsi qu'elle l'appelait avec un air de mépris,
quand elle savait n'être entendue que de nous. Elle disait
aussi que sœur Marie-Aimée ne lui permettrait pas de nous
grimper sur le dos, et qu'on ne pourrait pas se
moquer d'elle comme de sœur Gabrielle, qui montait les marches
tout de travers. Le soir, après la prière, sœur Gabrielle
nous annonça son départ. Elle nous embrassa toutes, en commençant
par les plus petites. La montée au dortoir se fit
en grand désordre : les grandes chuchotaient et se révoltaient à
l'avance contre cette sœur Marie-Aimée ; les petites pleurnichaient comme à
l'approche d'un danger. Ismérie, que je portais sur mon dos,
pleurait bruyamment, ses petits doigts m'étranglaient un peu, et ses
larmes me tombaient dans le cou. Personne ne pensait à
rire de sœur Gabrielle, qui montait péniblement en disant : « Chut !
chut ! » sans se lasser, et sans que le bruit diminuât.
La bonne du petit dortoir pleurait aussi : elle me secoua
un peu en me déshabillant ; elle disait : – Je suis sûre
que tu es contente, toi, d'avoir ta sœur Marie-Aimée. Nous
l'appelions Bonne Esther. Des trois bonnes que nous avions, c'était
elle que je préférais. Elle était un peu bourrue, mais
elle nous aimait bien. La nuit, elle réveillait celles qui
avaient de mauvaises habitudes, afin de leur épargner les verges
du lendemain. Quand je toussais, elle se levait et à
tâtons me fourrait dans la bouche un morceau de sucre
mouillé. Bien des fois aussi, elle m'avait emporté de mon
lit, où j'étais glacée, pour me réchauffer dans le sien.
Le lendemain, on entra en grand silence au réfectoire. Les
bonnes nous ordonnèrent de rester debout ; plusieurs grandes se tenaient
très droites avec un air fier ; Bonne Justine restait humble
et triste au bout de la table, tandis que Bonne
Néron, qui avait l'air d'un gendarme, faisait les cent pas
au milieu du réfectoire. Elle regardait souvent la pendule en
haussant dédaigneusement les épaules. Sœur Marie-Aimée entra en laissant la
porte ouverte derrière elle ; elle me parut plus grande avec
son tablier blanc et ses manches blanches. Elle marchait lentement
en regardant tout le monde ; le chapelet qui pendait à
son côté faisait entendre un petit bruit, et sa jupe
se balançait un peu dans le bas. Elle monta les
trois marches de son estrade, et nous fit asseoir d'un
geste de la main. L'après-midi, elle nous mena dans la
campagne. Il faisait très chaud. J'allai m'asseoir près d'elle, sur
une hauteur ; elle lisait un livre en surveillant d'un coup
d'œil les petites filles, qui jouaient dans un champ au-dessous
de nous. Elle regarda longtemps le soleil couchant en disant
à chaque instant : – Que c'est beau ! que c'est beau !... Le
soir même, les verges disparurent du petit dortoir, et au
réfectoire la salade fut retournée avec de longues spatules. À
part cela, rien ne fut changé. Nous allions en classe
de neuf heures à midi, et l'après-midi nous épluchions des
noix pour un marchand d'huiles. Les plus grandes les cassaient
avec un marteau, et les plus petites les séparaient des
coquilles. Il était bien défendu d'en manger, et surtout ce
n'était pas facile : il s'en trouvait toujours une pour vous
dénoncer, par jalousie de gourmandise. C'était Bonne Esther qui nous
regardait dans la bouche. Quelquefois, elle s'attardait à une incorrigible
gourmande. Alors, elle lui faisait les gros yeux, puis elle
lui disait en la renvoyant d'une taloche : – J'ai l'œil sur
toi. Nous étions quelques-unes en qui elle avait grande confiance.
Elle nous faisait pivoter en faisant semblant de nous regarder,
et elle disait en riant : – Ferme ton bec. J'avais souvent
envie d'en manger, mais les bons yeux de Bonne Esther
passaient devant moi, et je rougissais à l'idée de tromper
sa confiance. À la longue, l'envie devint si forte, que
je ne pensais plus qu'à cela : pendant des jours et
des jours, je cherchai le moyen d'en manger sans me
faire prendre. J'essayai d'en cacher dans mes manches, mais j'étais
si maladroite que je les perdais aussitôt ; et puis, j'avais
envie d'en manger beaucoup, beaucoup. Il me semblait que j'en
aurais mangé un plein sac. Un jour enfin, je trouvai
l'occasion. Bonne Esther, qui nous menait coucher, glissa sur une
coquille, et lâcha sa lanterne, qui s'éteignit. Comme je me
trouvais à côté d'une bassine pleine, j'en pris une grosse
poignée, que je fourrai dans ma poche. Aussitôt que tout
le monde fut couché, je sortis les noix de ma
poche, et, la tête sous les draps, j'en pris ma
pleine bouche ; mais aussitôt il me sembla que tout le
dortoir entendait le bruit que faisaient mes mâchoires j'avais beau
croquer doucement et lentement, le bruit cognait dans mes oreilles,
comme des coups de maillet. Bonne Esther se leva : elle
alluma la lampe, regarda sous les lits en se baissant.
Quand elle fut près de moi, je la regardai épouvantée.
Elle dit tout bas : – Tu ne dors donc pas ? Puis
elle continua ses recherches. Elle alla jusqu'au bout du dortoir,
ouvrit et referma la porte, mais à peine était-elle recouchée
et la lampe éteinte, que le loquet de la porte
tapa comme si on l'ouvrait. Bonne Esther ralluma encore la
lampe et dit : – Ça, c'est trop fort ; ce n'est pourtant
pas la chatte qui ouvre la porte toute seule. – Il
me semblait qu'elle avait peur : je l'entendais remuer dans son
lit, et tout d'un coup elle se mit à crier :
– Mon Dieu ! mon Dieu ! Ismérie lui demanda ce qu'elle avait.
Elle nous dit qu'une main ouvrait la porte à la
chatte, et qu'elle venait de sentir un grand souffle sur
son visage. Dans la demi-clarté, on voyait la porte entrouverte.
J'étais très effrayée. Je pensais que c'était le démon qui
venait me chercher. Au bout d'un long moment, on n'entendait
plus rien. Bonne Esther demanda si l'une de nous voulait
bien se lever pour souffler la lampe, qui n'était cependant
pas très loin de son lit. Personne ne répondit. Alors
elle m'appela. Je me levai, pendant qu'elle disait : – Toi qui
es si sage, les revenants ne te feront rien. Elle
se tut en même temps que je soufflai la lampe,
et tout de suite je vis des milliers de points
brillants, pendant que je sentais un grand froid sur les
joues. Je devinais sous les lits des dragons verts avec
des gueules tout enflammées. Je sentais leurs griffes sur mes
pieds, et des lumières sautaient de chaque côté de ma
tête. J'éprouvais un grand besoin de m'asseoir, et en arrivant
à mon lit, je croyais fermement qu'il me manquait les
deux pieds. Quand j'osai m'en assurer, je les trouvai bien
froids, et je finis par m'endormir en les tenant dans
mes deux mains. Au matin, Bonne Esther trouva la chatte
sur un lit près de la porte. Elle avait fait
ses petits pendant la nuit. On rapporta l'histoire à sœur
Marie-Aimée. Elle répondit que c'était sûrement la chatte qui avait
ouvert la porte, en se dressant vers le loquet. Mais
la chose ne fut jamais bien éclaircie, et les petites
en causèrent longtemps tout bas. La semaine suivante, toutes celles
qui avaient huit ans descendirent au grand dortoir. J'eus un
lit placé près d'une fenêtre, tout près de la chambre
de sœur Marie-Aimée. Marie Renaud et Ismérie restèrent mes voisines.
Souvent, quand nous étions couchées, sœur Marie-Aimée venait s'asseoir près
de ma fenêtre. Elle me prenait une main qu'elle caressait,
tout en regardant dehors. Une nuit, il y eut un
grand feu dans le voisinage. Tout le dortoir était éclairé.
Sœur Marie-Aimée ouvrit la fenêtre toute grande, puis elle me
secoua, en disant : – Réveille-toi, viens voir le feu ! Elle me
prit dans ses bras. Elle me passait la main sur
le visage pour me réveiller en me répétant : – Viens voir
le feu. Vois comme c'est beau ! J'avais si envie de
dormir que je laissais tomber ma tête sur son épaule.
Alors, elle me donna une bonne gifle, en m'appelant petite
brute. Cette fois, j'étais réveillée, et je me mis à
pleurer. Elle me prit de nouveau dans ses bras ; elle
s'assit et me berça en me tenant serrée contre elle.
Elle avançait la tête vers la croisée. Son visage était
comme transparent, et ses yeux étaient pleins de lumière. Ismérie
aurait bien voulu que sœur Marie-Aimée ne vînt jamais vers
la fenêtre ; cela l'empêchait de bavarder ; elle avait toujours quelque
chose à dire ; sa voix était si forte, qu'on l'entendait
à l'autre bout du dortoir. Sœur Marie-Aimée disait : – Voilà encore
Ismérie qui parle. Ismérie répondait : – Voilà encore sœur Marie-Aimée qui
gronde. J'étais confondue de son audace. Je pensais que sœur
Marie-Aimée faisait semblant de ne pas l'entendre. Pourtant, un jour,
elle lui dit : – Je vous défends de répondre, espèce de
naine. Ismérie cria : – Mon gnouf ! C'était un mot dont nous
nous servions entre nous et qui voulait dire : « Regarde mon
nez, si je t'écoute. » Sœur Marie-Aimée s'élança vers le martinet.
Je tremblai pour le petit corps d'Ismérie, mais elle se
jeta à plat ventre, en gigotant, et se tordant avec
des cris bizarres. Sœur Marie-Aimée la poussa du pied avec
dégoût ; elle dit en lançant le martinet au loin : – Quelle
affreuse petite créature ! Dans la suite, elle évitait de la
regarder et ne paraissait pas entendre ses insolences. Toutefois, elle
nous défendait sévèrement de la porter sur notre dos.
