Alors, une peur folle monta
en moi, car Madeleine nous avait bien averties, que s'il
nous arrivait de mordre l'hostie, le sang de Jésus coulerait
de notre bouche sans que rien pût l'arrêter. Sœur Marie-Aimée
m'essuyait le visage, et disait tout bas : – Fais donc attention,
voyons ; es-tu malade ? Ma gorge se desserra, et j'avalai brusquement
l'hostie avec un flot de salive. J'osai alors regarder le
sang qui était sur ma robe, mais je ne vis
qu'une petite tache pareille à celle qu'aurait pu faire une
goutte d'eau. Je portai mon mouchoir à mes lèvres et
j'essuyai ma langue : il n'y avait pas non plus de
sang sur mon mouchoir. Je n'étais pas très sûre de
tout cela, mais comme on nous faisait lever pour chanter,
j'essayai de chanter avec les autres. Quand M. le curé vint
nous voir dans la journée, sœur Marie-Aimée lui dit que
j'avais failli m'évanouir pendant la communion. Il me releva la
tête, et après m'avoir bien regardée dans les yeux, il
se mit à rire, et dit que j'étais une petite
fille très sensible. Aussitôt que nous avions fait notre première
communion, nous n'allions plus en classe. Bonne Justine nous apprenait
à faire de la lingerie. Nous faisions des coiffes pour
les paysannes. Ce n'était pas très difficile, et comme c'était
quelque chose de nouveau, je travaillais avec ardeur. Bonne Justine
déclara que je ferais une très bonne lingère. Sœur Marie-Aimée
dit en m'embrassant : – Si seulement tu pouvais vaincre ta paresse !
Mais quand j'eus fait plusieurs coiffes, et qu'il me fallut
toujours recommencer, ma paresse reprit vite le dessus. Je m'ennuyais,
et je ne pouvais me décider à travailler. Je serais
restée des heures et des heures sans bouger, à regarder
travailler les autres. Marie Renaud cousait en silence ; elle faisait
des points si petits et si serrés, qu'il fallait avoir
de bons yeux pour les voir. Ismérie cousait en chantonnant
sans crainte des réprimandes. Les unes cousaient le dos courbé,
le front plissé, avec des doigts mouillés qui faisaient crisser
les aiguilles ; d'autres cousaient lentement, avec soin, sans fatigue, sans
ennui, en comptant les points tout bas. J'aurais bien voulu
être comme celles-là ! Je me grondais en moi-même, et pendant
quelques minutes je les imitais. Mais le moindre bruit me
dérangeait, et je restais à écouter ou regarder ce qui
se passait autour de moi. Madeleine disait que j'avais toujours
le nez en l'air. Je passais tout mon temps à
imaginer des aiguilles qui auraient cousu toutes seules. Pendant longtemps,
j'ai eu l'espoir qu'une gentille petite vieille, visible pour moi
seulement, sortirait de la grande cheminée et viendrait coudre ma
coiffe très vite. Je finis par devenir insensible aux reproches.
Sœur Marie-Aimée ne savait plus que faire pour m'encourager ou
me punir. Un jour, elle décida que je ferais la
lecture tout haut, deux fois par jour. Ce fut une
grande joie pour moi ; je trouvais que l'heure de la
lecture n'arrivait jamais assez vite, et je fermais toujours le
livre avec regret. Après la lecture, sœur Marie-Aimée faisait chanter
Colette, l'infirme. Elle chantait toujours les mêmes chansons, mais sa
voix était si belle qu'on ne se lassait pas de
l'entendre. Elle chantait simplement, sans quitter son ouvrage, en balançant
seulement un peu la tête. Bonne Justine, qui savait l'histoire
de chacune, racontait que Colette avait été apportée avec les
deux jambes broyées, quand elle était encore toute petite. Maintenant,
elle avait vingt ans : elle marchait péniblement avec deux cannes,
et ne voulait pas se servir de béquilles, de peur
d'avoir l'air d'une vieille. Pendant les récréations, je la voyais
toujours seule sur un banc. Elle s'étirait sans cesse en
se renversant en arrière. Ses yeux noirs avaient la prunelle
si large, qu'on ne voyait presque pas le blanc. Je
me sentais attirée vers elle ; j'aurais voulu être son amie.
Elle paraissait très fière, et quand je lui rendais un
petit service, elle avait une façon de me dire : « Merci,
petite », qui me renvoyait tout de suite à mes douze
ans. Madeleine prit un air mystérieux pour me dire qu'il
était bien défendu de parler seule avec Colette ; et quand
je voulus savoir pourquoi, elle s'embrouilla dans une histoire longue
et compliquée qui ne m'apprit rien du tout. Je m'adressai
à Bonne Justine, qui fit les mêmes simagrées pour me
dire qu'on disait beaucoup de mal de Colette, et qu'une
petite fille comme moi ne devait pas s'approcher d'elle. Je
ne pus jamais parvenir à comprendre pourquoi. À force de
la regarder, je m'aperçus que chaque fois qu'une grande lui
donnait le bras pour la promener un peu, il en
venait tout de suite trois ou quatre qui causaient et
riaient avec elle. Je pensai qu'elle n'avait pas d'amie. Une
grande pitié s'ajouta au sentiment qui m'attirait vers elle, et
un jour que les grandes la délaissaient, je lui offris
mon bras pour faire le tour de la pelouse. J'étais
debout, devant elle, un peu intimidée. Je sentais qu'elle ne
refuserait pas. Elle me fixa, puis elle dit : – Tu sais
que c'est défendu ? Je fis signe que oui. Elle eut
un mouvement de la tête pour me fixer davantage. – Et
tu n'as pas peur d'être punie ? Je fis signe que
non. J'avais une grande envie de pleurer qui me serrait
la gorge. Je l'aidai à se lever. Elle s'appuyait d'une
main sur une canne, et malgré cela, elle pesait sur
moi de tout son poids. Je compris combien la marche
lui était pénible ; elle ne me dit pas un mot
pendant la promenade, et, quand je l'eus ramenée à son
banc, elle dit en me regardant : – Merci, Marie-Claire. En me
voyant avec Colette, Bonne Justine avait levé les bras au
ciel, et fait le signe de la croix. À l'autre
bout de la pelouse, Madeleine braillait en me montrant le
poing. Le soir, je vis bien que sœur Marie-Aimée savait
ce que j'avais fait, mais elle ne m'en fit aucun
reproche. Pendant la récréation suivante, elle m'attira sur son petit
banc, elle prit ma tête dans ses deux mains, et
se pencha sur moi. Elle ne me disait rien, mais
ses yeux plongeaient dans tout mon visage : il me semblait
que j'étais enveloppée dans ses yeux. J'en ressentais comme une
chaleur, et j'y étais à mon aise. Elle m'embrassa longuement
au front, puis elle me sourit et dit : – Va, tu
es mon beau lis blanc. Je la trouvai si belle
avec ses yeux qui avaient des rayons de plusieurs couleurs
que je lui dis : – Vous aussi, ma Mère, vous êtes
une belle fleur. Elle prit un ton dégagé pour me
dire : – Oui, mais je ne compte plus dans les lis.
Puis elle me demanda brusquement : – Tu n'aimes donc plus Ismérie ?
– Si, ma Mère. – Ah ! eh bien, et Colette ? – Je l'aime
bien aussi. Elle me repoussa : – Oh ! toi, tu aimes tout
le monde ! Presque chaque jour, j'offrais mon bras à Colette.
Elle me parlait seulement pour faire quelques remarques sur l'une
ou l'autre. Quand je m'asseyais près d'elle, elle me regardait
curieusement : elle trouvait que j'avais une drôle de figure. Un
jour, elle me demanda si je la trouvais jolie. Aussitôt,
je me rappelai que sœur Marie-Aimée disait qu'elle était noire
comme une taupe. Je vis pourtant qu'elle avait un grand
front, de grands yeux, et le reste du visage tout
mince. En la regardant, je ne sais pourquoi je pensais
à un puits profond et noir qui aurait été plein
d'eau chaude. Non, je ne la trouvais pas jolie ! Mais
je n'osai pas le lui dire, parce qu'elle était infirme,
et je répondis qu'elle serait bien plus jolie si elle
avait la peau blanche. Petit à petit, je devenais son
amie. Elle me confia qu'elle espérait s'en aller pour se
marier, comme la grande Nina, qui venait nous voir le
dimanche, avec son enfant. Elle me tapait sur le bras
en me disant : – Vois-tu, moi, il faut que je me
marie. Elle s'étirait longuement, en tendant tout son corps en
avant. Il y avait des jours où elle pleurait avec
un chagrin si profond que je ne trouvais rien à
lui dire. Elle regardait ses jambes toutes tortillées, et c'était
comme un gémissement quand elle disait : – Il faudrait un miracle
pour que je puisse sortir d'ici. Il me vint tout
d'un coup l'idée que la Vierge pourrait faire le miracle.
Colette trouva la chose toute simple. Elle était tout étonnée
de n'y avoir pas encore songé : il était si juste
qu'elle eût des jambes comme les autres ! Elle voulut s'en
occuper tout de suite. Elle m'expliqua qu'il fallait être plusieurs
jeunes filles pour faire la neuvaine ; que nous irions nous
purifier par la communion ; et que pendant neuf jours nous
ne cesserions pas de prier afin d'obtenir la grâce. Il
fallait que cela fût dans le plus grand secret. Il
fut convenu que ma camarade Sophie serait des nôtres, à
cause de sa grande piété. Colette se chargeait d'en parler
à quelques grandes qui avaient bon cœur. Deux jours après,
tout fut réglé. Colette devait jeûner et faire pénitence pendant
les neuf jours. Le dixième, qui serait un dimanche, elle
irait communier comme d'habitude, en se servant de sa canne,
et du bras de l'une de nous ; puis, l'hostie dans
son cœur, elle ferait le vœu d'élever ses enfants dans
l'amour de la Vierge ; après cela, elle se lèverait toute
droite et entonnerait de sa voix magnifique le Te Deum
, que nous reprendrions en chœur. Pendant les neuf jours,
je priai avec une ferveur que je n'avais jamais connue.
Les prières ordinaires me semblaient fades. Je récitais les litanies
de la Vierge ; je cherchais les plus belles louanges, et
les répétais sans me lasser ! – Étoile du matin, guérissez Colette.
La première fois, je restai si longtemps à genoux que
sœur Marie-Aimée vint me gronder. Personne ne remarqua les petits
signes que nous échangions, et la neuvaine se termina dans
le plus grand secret. Colette était bien pâle, quand elle
vint à la messe : ses joues étaient encore plus minces ;
elle se tenait les yeux baissés, et ses paupières étaient
toutes violettes. Je pensai que c'était la fin de son
martyre, et une joie profonde me soulevait. Tout près de
moi, une Vierge vêtue d'une grande robe blanche souriait en
me regardant, et dans un élan de toute ma foi,
ma pensée lui cria : – Miroir de Justice, guérissez Colette ! Et,
les tempes serrées par la volonté de ne pas distraire
ma pensée, je répétais : – Miroir de Justice, guérissez Colette ! Maintenant,
Colette s'en allait communier. Sa canne faisait un petit bruit
sec sur les dalles. Quand elle se fut agenouillée, celle
qui l'avait accompagnée revint avec la canne, tant elle était
sûre qu'elle serait inutile. Ce fut lamentable. Colette essaya de
se mettre debout, et retomba sur les genoux. Sa main
tâtonna pour prendre sa canne, et, ne la trouvant pas,
elle fit un nouveau mouvement pour se lever. Elle se
cramponna à la Sainte Table, et s'accrocha au bras d'une
sœur qui communiait près d'elle ; puis, ses épaules balancèrent, et
elle s'écroula en entraînant la sœur. Deux des nôtres se
précipitèrent, et traînèrent la pauvre Colette jusqu'à son banc. Pourtant,
j'espérais encore, et, jusqu'à la fin de la messe, j'attendis
le Te Deum . Aussitôt que cela me fut possible,
je rejoignis Colette. Elle était entourée des grandes, qui essayaient
de la consoler en lui conseillant de se donner à
Dieu pour toujours. Elle pleurait doucement, sans secousses, la tête
un peu penchée, et ses larmes tombaient sur ses mains,
qu'elle tenait croisées l'une sur l'autre. Je m'agenouillai devant elle,
et, quand elle me regarda, je lui dis : – Peut-être qu'on
peut se marier malgré qu'on est infirme. L'histoire de Colette
fut bientôt connue de toute la maison ; il y eut
une tristesse générale qui empêcha les jeux d'être bruyants. Ismérie
croyait m'apprendre une grande nouvelle en me racontant la chose.
Ma camarade Sophie me dit qu'il fallait se soumettre aux
volontés de la Vierge, parce qu'elle savait mieux que nous
ce qui convenait au bonheur de Colette. J'aurais bien voulu
savoir si sœur Marie-Aimée avait été avertie. Je ne la
vis que dans l'après-midi, à l'heure de la promenade. Elle
n'avait pas l'air triste ; on aurait plutôt dit qu'elle était
contente ; jamais elle ne m'avait paru aussi jolie. Tout son
visage resplendissait. Pendant la promenade, je remarquai qu'elle marchait comme
si quelque chose l'eût soulevée. Je ne me rappelais pas
l'avoir jamais vue marcher comme cela. Son voile s'envolait un
peu aux épaules, et sa guimpe ne cachait pas complètement
son cou. Elle ne faisait aucune attention à nous ; elle
ne regardait rien, et on eût dit qu'elle voyait quelque
chose. Par instants, elle souriait, comme si quelqu'un lui eût
parlé intérieurement. Le soir, après dîner, je la retrouvai assise
sur un vieux banc qui touchait à un gros tilleul.
M. le curé était assis près d'elle, le dos appuyé contre
l'arbre. Ils avaient l'air grave. Je croyais qu'ils parlaient de
Colette, et je m'arrêtai à quelques pas d'eux. Sœur Marie-Aimée
disait, comme si elle répondait à une question : – Oui, à
quinze ans. Monsieur le curé dit : – À quinze ans, on
n'a pas la vocation. Je n'entendis pas ce que répondit
sœur Marie-Aimée, mais M. le curé reprit : – À quinze ans, on
a toutes les vocations : il suffit d'un geste affectueux ou
indifférent, pour vous éloigner ou vous encourager dans une voie.
Il fit une pause, et dit plus bas : – Vos parents
ont été bien coupables. Sœur Marie-Aimée répondit : – Je ne regrette
rien. Ils restèrent longtemps sans parler ; puis sœur Marie-Aimée leva
le doigt comme pour une recommandation et dit : – En tout
lieu, malgré tout, et toujours. Monsieur le curé étendit un
peu la main en riant, et il dit aussi : – En
tout lieu, malgré tout, et toujours. La cloche du coucher
sonna tout à coup, et M. le curé disparut dans les
allées de tilleuls. Pendant longtemps, je me répétai les mots
que j'avais entendus ; mais jamais je ne pus les associer
à l'histoire de Colette. Colette ne comptait plus sur un
miracle pour s'en aller ; et pourtant, elle ne pouvait se
résigner à rester dans cette maison. Quand elle vit partir
une à une toutes celles qui avaient son âge, elle
commença de se révolter. Elle ne voulut plus aller à
confesse, ni communier ; elle allait à la messe, parce qu'elle
chantait et aimait la musique. Je restais souvent près d'elle
pour la consoler. Elle m'expliquait que le mariage, c'était l'amour.
Sœur Marie-Aimée, qui était souffrante depuis quelque temps, tomba tout
à fait malade. Madeleine la soignait avec dévouement et nous
dirigeait à tort et à travers. Elle s'acharnait particulièrement sur
moi ; et quand elle me voyait lasse de coudre, elle
disait en essayant de prendre un air hautain : – Puisque Mademoiselle
n'aime pas la couture, elle n'a qu'à prendre le balai.
Elle s'avisa un dimanche de me faire nettoyer les escaliers,
pendant l'heure de la messe. Nous étions en janvier ; un
froid humide, venant des couloirs, montait les marches et pénétrait
sous ma robe. Je balayais de toutes mes forces, pour
me réchauffer. Les sons de l'harmonium venaient de la chapelle
jusqu'à moi ; par instants je reconnaissais les notes aigres et
perçantes de Madeleine, et les éclats saccadés de M. le curé.
Je suivais la messe d'après les chants. La voix de
Colette monta tout à coup ; elle était forte et pure ;
elle s'élargit, couvrit les sons de l'harmonium, domina tout, puis
elle s'envola par-dessus les tilleuls, par-dessus les maisons, plus haut
que le clocher. J'en ressentis un grand frisson, et quand
la voix redescendit un peu tremblante, quand elle fut rentrée
dans l'église et étouffée par les sons de l'harmonium, je
me mis à pleurer avec des hoquets, comme une toute
petite fille. Puis la voix pointue de Madeleine perça de
nouveau, et je balayai à grands coups, comme si mon
balai devait effacer cette voix qui m'était si désagréable. Ce
jour-là, sœur Marie-Aimée me fit appeler près d'elle. Il y
avait bien deux mois qu'elle n'était pas sortie de sa
chambre. Elle commençait d'aller mieux, mais je remarquai que ses
yeux ne brillaient plus du tout. Ils me faisaient penser
à un arc-en-ciel presque fondu. Elle me fit raconter les
petites histoires drôles qui s'étaient passées ; elle voulait sourire en
m'écoutant, mais sa bouche ne se relevait que d'un seul
côté. Elle me demanda aussi si je l'avais entendue crier.
Oh ! oui, je l'avais entendue ; c'était pendant sa maladie. Elle
avait poussé des cris si épouvantables au milieu de la
nuit, que tout le dortoir en avait été réveillé. Madeleine
allait et venait. On l'entendait remuer de l'eau ; et comme
je lui demandais ce qu'avait sœur Marie-Aimée, elle m'avait répondu
tout en courant : – Des douleurs. J'avais aussitôt pensé que Bonne
Justine avait aussi des douleurs ; mais jamais elle n'avait crié
comme cela, et j'imaginais les jambes de sœur Marie-Aimée trois
fois plus enflées que celles de Bonne Justine. Les cris
étaient devenus de plus en plus forts. Il y en
avait eu un si terrible, qu'il semblait lui sortir des
entrailles. Ensuite on avait entendu quelques plaintes. Puis, plus rien.
Au bout d'un moment, Madeleine était venue parler à Marie
Renaud. Aussitôt Marie Renaud avait mis sa robe, et je
l'avais entendue descendre. Un instant après, elle était revenue avec
M. le curé. Il était entré précipitamment dans la chambre de
sœur Marie-Aimée et Madeleine avait vite refermé la porte sur
lui. Il n'était pas resté longtemps ; mais il s'en était
retourné bien moins vite qu'il n'était venu. Il marchait en
baissant la tête, et sa main droite ramenait un pan
de son manteau sur son bras gauche, comme s'il voulait
préserver une chose précieuse. Je pensai qu'il remportait les Saintes
Huiles, et je n'osai pas lui demander si sœur Marie-Aimée
était morte. Je n'avais pas oublié non plus le coup
de poing que j'avais reçu de Madeleine, lorsque je m'étais
accrochée à sa jupe. Elle m'avait renversée, en disant très
bas et très vite : – Elle va mieux. Le jour où
sœur Marie-Aimée fut guérie, Madeleine perdit son arrogance, et tout
rentra dans l'ordre. J'avais toujours la même répugnance pour la
couture, et sœur Marie-Aimée commençait à s'en inquiéter. Elle en
parla devant moi à la sœur de M. le curé. C'était
une vieille demoiselle qui avait une longue figure, et de
grands yeux fanés. Elle s'appelait Mlle Maximilienne. Sœur Marie-Aimée disait combien
elle était inquiète de mon avenir ; elle trouvait que j'apprenais
les choses avec une grande facilité, mais qu'aucun travail de
couture ne m'intéressait. Elle avait remarqué depuis longtemps que j'aimais
l'étude. Alors, elle s'était informée s'il ne me restait pas
quelques parents éloignés, qui auraient pu se charger de moi ;
mais il ne me restait qu'une vieille parente, qui avait
déjà adopté ma sœur, et refusait de s'occuper de moi.
Mlle Maximilienne offrit de me prendre dans son magasin de modes,
M. le curé trouva que c'était une très bonne idée ; il
ajouta qu'il se ferait même un plaisir de venir deux
fois par semaine afin de m'instruire un peu. Sœur Marie-Aimée
paraissait vraiment heureuse ; elle ne savait comment exprimer sa reconnaissance.
Il fut convenu que j'entrerais chez Mlle Maximilienne aussitôt que M. le
curé serait de retour d'un voyage qu'il devait faire à
Rome. Sœur Marie-Aimée allait s'occuper de mon trousseau, et Mlle Maximilienne
irait trouver la supérieure pour obtenir la permission. L'idée que
la supérieure allait s'occuper de moi me causa un véritable
malaise. Je ne pouvais m'empêcher de penser au mauvais regard
qu'elle lançait de notre côté, quand elle passait près du
vieux banc où venait s'asseoir M. le curé. Aussi, j'attendais avec
impatience la réponse qu'elle donnerait à Mlle Maximilienne. M. le curé était
parti depuis une semaine, et sœur Marie-Aimée m'entretenait chaque jour
de mon nouvel emploi. Elle me disait combien elle serait
contente de me voir le dimanche. Elle me faisait mille
recommandations, et me donnait toutes sortes de conseils au sujet
de ma santé. Un matin, la supérieure me fit demander.
En entrant chez elle, je vis qu'elle était assise dans
un grand fauteuil rouge. Des histoires de revenants que j'avais
entendu raconter sur elle me revinrent à la mémoire ; et
à la voir, toute noire au milieu de tout ce
rouge, je la comparai à un monstrueux pavot qui aurait
poussé dans un souterrain. Elle abaissa et releva plusieurs fois
les paupières. Elle avait un sourire qui ressemblait à une
insulte. Je sentis que je rougissais très fort et malgré
cela je ne détournai pas les yeux. Elle eut un
petit ricanement, et dit : – Vous savez pourquoi je vous ai
fait appeler ? Je répondis que je pensais que c'était pour
me parler de Mlle Maximilienne. Elle ricana encore. – Ah oui, Mlle Maximilienne ;
eh bien ! détrompez-vous. Nous avons décidé de vous placer dans
une ferme de la Sologne.
