Elle ferma ses yeux à
demi pour me dire : – Vous serez bergère, mademoiselle ! Elle ajouta,
en appuyant sur les mots : – Vous garderez les moutons. Je
dis simplement : – Bien, ma Mère. Elle remonta des profondeurs de
son fauteuil, et demanda : – Vous savez ce que c'est que
garder les moutons ? Je répondis que j'avais vu des bergères
dans les champs. Elle avança vers moi sa figure jaune,
et reprit : – Il vous faudra nettoyer les étables. Cela sent
très mauvais ; et les bergères sont des filles malpropres. Puis,
vous aiderez aux travaux de la ferme, on vous apprendra
à traire les vaches, et à soigner les porcs. Elle
parlait très fort, comme si elle craignait de n'être pas
comprise. Je répondis comme tout à l'heure : – Bien, ma Mère.
Elle se haussa sur les bras de son fauteuil ; et,
en me fixant de ses yeux luisants, elle dit encore :
– Vous n'êtes donc pas fière ? Je souris d'un air indifférent.
– Non, ma Mère. Elle parut profondément étonnée ; mais, comme je
continuais de sourire avec indifférence, sa voix devint moins dure
pour me dire : – Vraiment, mon enfant ? J'avais toujours cru que
vous étiez orgueilleuse. Elle se renfonça dans son fauteuil, cacha
ses yeux sous ses paupières, et se mit à parler
d'une voix monotone, comme quand elle récitait les prières. Elle
disait : qu'on devait obéir à ses maîtres, ne jamais manquer
à ses devoirs de religion, et que la fermière viendrait
me chercher la veille du jour de la Saint-Jean. Je
sortis de chez elle avec des sentiments que je n'aurais
pu exprimer. Mais ce qui dominait en moi, c'était la
crainte de faire de la peine à sœur Marie-Aimée. Comment
lui dire cela ? Je n'eus guère le temps de la
réflexion. Elle m'attendait à l'entrée de notre couloir ; elle me
saisit aux épaules, et en baissant son visage vers le
mien, elle dit : – Eh bien ? Elle avait un regard inquiet
qui commandait la réponse. Je dis tout de suite : – Elle
ne veut pas, et je serai bergère. Elle ne comprit
pas. Elle fronça les sourcils. – Comment cela, bergère ? Je repris
très vite : – Elle m'a trouvé une place dans une ferme,
et puis je trairai les vaches et je soignerai les
porcs. Sœur Marie-Aimée me repoussa si violemment que je me
cognai au mur. Elle s'élança vers la porte ; je crus
qu'elle courait chez la supérieure, mais elle ne fit que
quelques pas dehors ; elle rentra, et se mit à marcher
à grands pas dans le couloir. Elle serrait les poings
et frappait du pied ; elle tournait sur elle-même et respirait
fortement. Puis elle s'adossa contre le mur, laissa tomber ses
bras comme si elle était accablée, et, d'une voix qui
semblait venir de loin, elle dit : – Elle se venge, ah
oui, elle se venge ! Elle revint vers moi, me prit
affectueusement les mains et demanda : – Tu ne lui as donc
pas dit que tu ne voulais pas ? Tu ne l'as
donc pas suppliée de te laisser aller chez Mlle Maximilienne ? Je
secouai la tête pour dire non ; et je répétai tout
à la file et avec les mêmes mots tout ce
que m'avait dit la supérieure. Elle m'écouta sans m'interrompre. Puis
elle me recommanda le silence auprès de mes compagnes. Elle
pensait que cela s'arrangerait aussitôt que M. le curé serait de
retour. Le dimanche suivant, comme nous prenions nos rangs pour
la messe, Madeleine entra comme une folle dans la salle ;
elle leva les bras en criant : – Monsieur le curé est
mort. Et elle s'abattit en travers de la table qui
était auprès d'elle. Tous les bruits s'arrêtèrent, on courut à
Madeleine qui poussait des cris aigus. On voulait tout savoir.
Mais elle se berçait sur la table en disant d'une
voix désolée : – Il est mort, il est mort. Je ne
pensais à rien ; je ne savais pas si j'avais de
la peine, et, pendant tout le temps de la messe,
la voix de Madeleine sonna comme une cloche à mes
oreilles. Il ne fut pas question de promenade ce jour-là ;
les plus petites même restèrent silencieuses. Je me mis à
la recherche de sœur Marie-Aimée. Elle n'avait pas assisté aux
offices, et je savais par Marie Renaud qu'elle n'était pas
malade. Je la trouvai dans le réfectoire. Elle était assise
sur son estrade, sa tête était appuyée de côté sur
la table, et ses bras pendaient le long de sa
chaise. J'allai m'asseoir assez loin d'elle ; et d'entendre sa plainte
si profonde, je me mis à sangloter aussi, en cachant
ma figure dans mes mains. Mais cela ne dura pas
longtemps, et je sentis bien que je n'avais pas de
chagrin. Je fis même des efforts pour pleurer, mais il
me fut impossible de continuer à verser une seule larme.
J'avais un peu honte de moi parce que je croyais
qu'on devait pleurer quand quelqu'un mourait ; et je n'osais pas
découvrir mon visage dans la crainte que sœur Marie-Aimée crût
que j'avais mauvais cœur. Maintenant, je l'écoutais pleurer. Ses longues
plaintes me rappelaient le vent d'hiver dans la grande cheminée.
Cela montait et descendait comme si elle eût voulu composer
une sorte de chant ; puis cela se heurtait, se cassait,
et finissait en notes basses et tremblées. Un peu avant
l'heure du dîner, Madeleine entra dans le réfectoire. Elle emmena
sœur Marie-Aimée en la soutenant avec précaution. Dans la soirée,
elle nous raconta que M. le curé était mort à Rome,
et qu'on allait le ramener pour le mettre dans son
caveau de famille. Le lendemain, sœur Marie-Aimée s'occupa de nous
comme d'habitude. Elle ne pleurait plus, mais elle ne souffrait
pas qu'on lui parlât ; elle marchait en regardant la terre
et paraissait m'avoir oubliée. Cependant, je n'avais plus qu'un jour
à rester ici. D'après ce que m'avait dit la supérieure,
la fermière viendrait me chercher demain, puisque c'était après-demain le
jour de la Saint-Jean. Le soir, à la fin de
la prière, lorsque sœur Marie-Aimée eut dit : « Seigneur, prenez en
pitié les exilés, et secourez les prisonniers », elle ajouta à
voix très haute : – Nous allons dire une prière pour une
de vos compagnes qui s'en va dans le monde. Je
compris tout de suite qu'il s'agissait de moi, et je
me trouvai aussi à plaindre que les exilés et les
prisonniers. Il me fut impossible de m'endormir ce soir-là. Je
savais que je partirais demain ; mais je ne savais pas
ce que c'était que la Sologne. J'imaginais un pays très
éloigné où il n'y avait que des plaines toutes fleuries.
Je me voyais la gardienne d'un troupeau de beaux moutons
blancs, et j'avais deux chiens à mes côtés qui n'attendaient
qu'un signe pour faire ranger les bêtes. Je n'aurais pas
osé le dire à sœur Marie-Aimée, mais en ce moment,
je préférais être bergère plutôt que demoiselle de magasin. Ismérie,
qui ronflait très fort à côté de moi, ramena ma
pensée vers mes compagnes. La nuit était si claire que
je voyais distinctement tous les lits. Je les suivais un
à un, et je m'arrêtais un peu près de celles
que j'aimais. Presque en face de moi je voyais les
magnifiques cheveux de ma camarade Sophie : ils s'éparpillaient sur l'oreiller,
et faisaient davantage de clarté sur son lit. Un peu
plus loin, c'étaient les lits de Chemineau l'Orgueilleuse, et de
sa sœur jumelle Chemineau la Bête. Chemineau l'Orgueilleuse avait un
grand front blanc et lisse, et des grands yeux doux.
Elle ne se défendait jamais quand on l'accusait d'une faute ;
elle haussait les épaules et regardait autour d'elle avec mépris.
Sœur Marie-Aimée disait que sa conscience était aussi blanche que
son front. Chemineau la Bête était de moitié plus haute
que sa sœur ; ses cheveux rudes rejoignaient presque ses sourcils ;
elle était carrée des épaules et large des hanches ; nous
l'appelions le chien de garde de sa sœur. Et tout
là-bas, à l'autre bout du dortoir, il y avait Colette.
Elle croyait toujours que j'allais chez Mlle Maximilienne. Elle était persuadée
que je me marierais très jeune, et elle m'avait fait
promettre de venir la chercher aussitôt que je serais mariée.
Ma pensée tourna longtemps autour d'elle. Puis je regardai vers
la fenêtre : les ombres des tilleuls s'allongeaient de mon côté.
J'imaginais qu'ils venaient me dire adieu, et je leur souriais.
De l'autre côté des tilleuls, j'apercevais l'infirmerie ; elle paraissait se
reculer, et ses petites fenêtres me faisaient penser à des
yeux malades. Là aussi, je m'arrêtais à cause de la
sœur Agathe. Elle était si gaie et si bonne que
les petites filles riaient toujours quand elle les grondait. C'était
elle qui faisait les pansements. Quand on venait la trouver
pour un bobo au doigt, elle nous recevait avec des
mots drôles ; et, selon qu'on était gourmande ou coquette, elle
promettait un gâteau ou un ruban qu'elle désignait d'un vague
signe de tête ; et, pendant que le regard cherchait le
gâteau ou le ruban, le bobo se trouvait percé, lavé,
et pansé. Je me souvenais d'une engelure que j'avais eue
au pied, et qui ne voulait pas se guérir. Un
matin, sœur Agathe m'avait dit d'un air grave : – Écoute, je
vais t'y mettre quelque chose de divin, et si ton
pied n'est pas guéri dans trois jours, on sera obligé
de te le couper. Et pendant trois jours, j'avais évité
de marcher pour ne pas déranger cette chose divine qui
était sur mon pied. Je pensais à un bout de
la vraie croix ou à un morceau du voile de
la Vierge. Le troisième jour, mon pied était complètement guéri,
et quand je demandai le nom de ce remède merveilleux,
sœur Agathe me répondit avec un rire malicieux : – Bête, c'était
de l'onguent Arthur Divain. La nuit était très avancée quand
je m'endormis, et dès le matin j'attendis la fermière. J'aurais
voulu qu'elle vînt, et j'avais peur de la voir venir.
Sœur Marie-Aimée relevait brusquement la tête chaque fois que quelqu'un
ouvrait la porte. Comme nous finissions de dîner, la portière
vint demander si j'étais prête à partir. Sœur Marie-Aimée la
renvoya en disant que je serais prête dans un instant.
Elle se leva en me faisant signe de la suivre.
Elle m'aida à m'habiller, me remit un petit paquet de
linge, et dit tout à coup : – C'est demain qu'on le
ramène, et tu ne seras plus là. Elle reprit en
me regardant dans les yeux : -- Jure-moi que tu diras tous
les soirs un De Profundis pour lui. Je jurai. Alors,
elle me serra avec violence sur sa poitrine, et elle
se sauva vers sa chambre. Puis j'entendis qu'elle disait : – Oh !
c'est trop, mon Dieu, c'est trop ! Je traversai la cour
toute seule, et la fermière, qui m'attendait, m'emmena aussitôt. DEUXIÈME
PARTIE Je me trouvai bientôt installée au milieu de paniers
vides dans une voiture couverte d'une bâche, et quand le
cheval s'arrêta de lui-même dans la cour de la ferme,
il y avait déjà longtemps qu'il faisait nuit. Le fermier
sortit de la maison avec une lanterne qu'il balançait au
bout de son bras et qui n'éclairait que ses sabots ;
il s'approcha de nous et m'aida à descendre de la
voiture, puis il haussa sa lanterne jusqu'à ma figure et
il dit en se reculant : – Quelle drôle de petite servante !
La fermière me conduisit dans une chambre où il y
avait deux lits. Elle me montra le mien et me
dit que le lendemain je resterais seule avec le vacher,
parce que tout le monde irait à la fête de
la Saint-Jean. Dès que je fus levée, le lendemain, le
vacher m'emmena dans les étables, pour l'aider à donner le
fourrage aux bêtes ; il me montra la bergerie et m'apprit
que je serais bergère d'agneaux à la place de la
vieille Bibiche. Il m'expliqua que chaque année on séparait les
agneaux d'avec leur mère et qu'il fallait une deuxième bergère
pour les garder. Il m'apprit aussi que la ferme s'appelait
Villevieille, et que personne n'était malheureux ici parce que maître
Sylvain et Pauline sa femme étaient de braves gens. Quand
toutes les bêtes furent soignées, le vacher me fit asseoir
près de lui dans l'allée des Châtaigniers. De là on
voyait le tournant du chemin qui montait vers la route
et tout l'intérieur de la ferme. Les bâtiments formaient un
carré, et l'énorme fumier qui était au milieu dégageait une
odeur chaude qui dominait l'odeur des foins à moitié séchés.
Un grand silence s'étendait autour de la ferme, et de
tous côtés on ne voyait que des sapins et des
champs de blé. Il me semblait que je venais d'être
transportée dans un pays perdu, et que je resterais toujours
seule avec le vacher et les bêtes que j'entendais remuer
dans les étables. Il faisait très chaud, j'étais comme engourdie
par une lourde envie de dormir ; mais la peur de
tout ce qui m'entourait m'empêchait de céder au sommeil. Des
mouches de toutes couleurs tournaient autour de moi en ronflant.
Le vacher tressait une corbeille de jonc, et les chiens
dormaient tranquillement. Au coucher du soleil, la voiture qui ramenait
les fermiers parut au détour du chemin. Il y avait
cinq personnes dans la voiture, deux hommes et trois femmes.
En passant devant moi la fermière me sourit et les
autres se penchèrent pour me voir. Peu après la ferme
s'emplit de bruit, et comme il était trop tard pour
faire la soupe, tout le monde dîna d'un morceau de
pain et d'un bol de lait. Dès le lendemain, la
fermière me remit un manteau de grosse toile, et je
suivis la vieille Bibiche pour apprendre à garder les agneaux.
La vieille Bibiche et sa chienne Castille avaient une si
grande ressemblance que je pensais toujours qu'elles étaient de la
même famille. Elles paraissaient du même âge, et leurs yeux
troubles étaient de la même couleur. Quand les agneaux s'écartaient
du chemin, Bibiche disait : « Jappe, Castille, jappe. » Elle répétait cela
très vite, comme un seul mot, et même quand Castille
ne jappait pas, les agneaux se rangeaient, tant la voix
de la vieille ressemblait à celle de sa chienne. Lorsqu'on
commença la moisson, il me sembla que j'assistais à une
chose pleine de mystère. Des hommes s'approchaient du blé et
le couchaient par terre à grands coups réguliers pendant que
d'autres le relevaient en gerbes qui s'appuyaient les unes contre
les autres... Les cris des moissonneurs semblaient parfois venir d'en
haut, et je ne pouvais m'empêcher de lever la tête
pour voir passer les chars de blé dans les airs.
Le repas du soir réunissait tout le monde. Chacun se
plaçait à sa guise le long de la table, et
la fermière remplissait les assiettes jusqu'au bord. Les jeunes mordaient
à pleines dents dans leur pain, tandis que les vieux
coupaient précieusement chaque bouchée. Tous mangeaient en silence, et le
pain bis paraissait plus blanc dans leurs mains noires. À
la fin du repas, les plus âgés parlaient des récoltes
avec le fermier, pendant que les jeunes causaient et riaient
avec Martine la grande bergère. C'était elle qui donnait le
pain et versait le vin. Elle répondait en riant à
toutes les plaisanteries, mais quand un garçon avançait la main
vers elle, elle s'effaçait vivement et ne se laissait jamais
saisir. Personne ne faisait attention à moi ; je m'asseyais sur
des bûches un peu à l'écart, et je regardais les
visages. Maître Sylvain avait de grands yeux noirs qui s'arrêtaient
tranquillement sur chacun ; il parlait sans élever la voix, en
appuyant ses mains ouvertes sur la table. La fermière avait
un visage sérieux et préoccupé ; on eût dit qu'elle redoutait
toujours un malheur, et c'est à peine si elle souriait
quand les autres riaient aux éclats. La vieille Bibiche croyait
toujours que je m'endormais. Elle venait me tirer par la
manche pour m'emmener coucher. Son lit était à côté du
mien ; elle chuchotait sa prière en se déshabillant, et elle
soufflait la lampe sans s'occuper de moi. Aussitôt après la
moisson, elle me laissa aller seule au champ avec sa
chienne. Castille s'ennuyait avec moi, elle me quittait à chaque
instant pour retourner à la ferme près de sa vieille
maîtresse. J'avais beaucoup de peine à rassembler mes agneaux, qui
couraient de tous côtés. Je me comparais à sœur Marie-Aimée
quand elle disait que son petit troupeau était difficile à
gouverner ; et cependant elle nous rassemblait d'un coup de cloche,
ou elle obtenait le silence en grossissant un peu la
voix ; mais moi, j'avais beau grossir ma voix ou faire
claquer mon fouet, les agneaux ne comprenaient pas, et j'étais
obligée de courir comme un chien autour du troupeau. Un
soir, il se trouva qu'il m'en manquait deux. Chaque soir,
je me mettais en travers de la porte pour n'en
laisser entrer qu'un à la fois ; ainsi je les comptais
facilement. J'entrai dans la bergerie et j'essayai de les compter
encore ; ce n'était pas facile et je dus y renoncer,
car j'en trouvais toujours plus qu'il n'en fallait. Je me
persuadai que j'avais mal compté la première fois, et je
n'en dis rien à personne. Le lendemain, je les comptai
en les faisant sortir de la bergerie : il en manquait
bien deux. J'étais très inquiète ; toute la journée, je les
cherchai dans les champs, et le soir, après m'être assurée
qu'ils manquaient toujours, j'en avertis la fermière. On fit des
recherches pendant plusieurs jours, mais les agneaux restèrent introuvables. Alors
les fermiers me prirent à part l'un après l'autre. Ils
voulaient me faire avouer que des hommes étaient venus prendre
les agneaux, et ils m'assuraient que je ne serais pas
grondée si je disais la vérité. J'avais beau affirmer que
je ne savais pas ce qu'ils étaient devenus, je voyais
bien qu'on ne me croyait pas. Maintenant, j'avais peur dans
les champs, depuis que je savais que des hommes pouvaient
se cacher pour prendre les moutons ; je croyais toujours voir
remuer quelqu'un derrière les buissons. J'appris très vite à les
compter des yeux ; et qu'ils fussent dispersés ou rapprochés les
uns des autres, en une minute je savais si le
compte y était. L'automne arriva et je m'ennuyais davantage. Je
regrettais les caresses de sœur Marie-Aimée. J'avais une si grande
envie de la voir qu'il m'arrivait de fermer les yeux
en imaginant qu'elle venait dans le sentier ; j'entendais réellement ses
pas et le bruissement de sa robe sur l'herbe ; lorsque
je la sentais tout près de moi, j'ouvrais les yeux
et aussitôt tout s'effaçait. Pendant longtemps j'eus l'idée de lui
écrire, mais je n'osais pas demander ce qu'il fallait pour
cela. La fermière ne savait pas écrire, et personne ne
recevait de lettre à la ferme. Je m'enhardis jusqu'à demander
à maître Sylvain s'il voulait bien m'emmener un jour à
la ville. Il ne répondit pas tout de suite ; il
fixa sur moi ses grands yeux tranquilles, et il dit
qu'une bergère ne devait jamais quitter son troupeau. Il voulait
bien me conduire de temps en temps à la messe
du village, mais il ne fallait pas compter qu'il m'emmènerait
à la ville. J'en restai tout étourdie. C'était comme si
j'avais appris un grand malheur ; et chaque fois que j'y
pensais, je voyais sœur Marie-Aimée comme une chose très précieuse
que le fermier aurait brisée par mégarde. Le samedi d'après,
je vis partir les fermiers dès le matin comme d'habitude ;
mais, au lieu de rester jusqu'au soir, ils étaient de
retour dans l'après-midi avec un marchand qui venait acheter une
partie des agneaux. Je n'avais jamais pensé qu'on pût aller
à la ville en si peu de temps ; l'idée me
vint de laisser un jour mes moutons dans le pré
pour courir embrasser sœur Marie-Aimée. Je trouvai bientôt que cela
n'était pas possible, et je décidai de m'en aller pendant
la nuit. J'espérais que je ne mettrais pas beaucoup plus
de temps que le cheval du fermier, et qu'en partant
au milieu de la nuit je pourrais être de retour
pour mener les agneaux aux champs. Je me couchai tout
habillée ce soir-là, et quand la grosse horloge sonna minuit,
je sortis tout doucement avec mes souliers à la main.
Je laçai mes souliers à tâtons en m'appuyant contre une
charrue, et je m'éloignai très vite dans l'obscurité. Aussitôt que
j'eus dépassé les bâtiments de la ferme, je m'aperçus que
la nuit n'était pas très noire. Le vent soufflait furieusement
et de gros nuages roulaient sous la lune. La route
était loin, et pour y arriver il fallait passer sur
un pont de bois à moitié démoli ; les premières pluies
avaient grossi la petite rivière, et l'eau passait par-dessus les
planches.
